Speaker 1:
Mais quelquefois les troubles
sexuels deviennent durables.
Speaker 1:
Pourquoi?
Speaker 2:
Chez certains couples, les
troubles sexuels sont apparus
Speaker 2:
après la naissance d'un enfant.
C'est un moment capital qui
Speaker 2:
bouleverse l'économie amoureuse
du couple.
Speaker 2:
Et ceci pour deux raisons.
D'abord parce que chacun se voit
contraint de passer d'une étape
Speaker 2:
à une autre, de devenir père ou
mère, c'est à dire de faire le
Speaker 2:
deuil de son adolescence et
aussi de la vie à deux.
Speaker 2:
Le duo devient un trio.
Speaker 1:
La deuxième raison, c'est que
l'arrivée de l'enfant révèle et
Speaker 1:
réveille la jalousie d'enfance
enfouie dans la mémoire de
Speaker 1:
l'inconscient.
Moussa Nabati:
Certains hommes ont alors le
triste sentiment d'être
Moussa Nabati:
abandonnés par leur femme.
Il leur reproche de ne plus
Moussa Nabati:
s'occuper d'eux, de ne se
soucier que du bébé un peu trop
Moussa Nabati:
encombrant.
Speaker 2:
Certaines femmes redoutent la
perte de l'exclusivité des
Speaker 2:
attentions du mari, jusque là
orienté vers elle uniquement.
Speaker 2:
Ce n'est pas l'enfant qui est
jalousé, mais ce qu'il
Speaker 2:
représente, à savoir une sœur ou
un frère qu'on a fortement envié
Speaker 2:
dans son enfance parce qu'on le
croyait le préféré, le chouchou
Speaker 2:
et qu'on avait peur d'être privé
de l'affection de nos parents.
Moussa Nabati:
La presque totalité des
jalousies, des doutes et des
Moussa Nabati:
soupçons d'infidélité dans le
couple trouvent leur origine
Moussa Nabati:
dans ce contentieux non réglé,
resté en suspens, tellement la
Moussa Nabati:
hantise d'être rejetée par
l'arrivée d'un autre est
Moussa Nabati:
angoissante.
Speaker 1:
Le problème de la jalousie,
comme celui de la déception,
Speaker 1:
montre que les troubles de la
communication entre les
Speaker 1:
conjoints ne traduisent pas les
difficultés relationnelles
Speaker 1:
actuelles et concrètes, mais
révèlent des peurs et des mondes
Speaker 1:
imaginaires anciennes.
Ce n'est pas vous en tant que
Speaker 1:
tel que votre femme vise à
travers ses doléances, mais ce
Speaker 1:
que vous représentez pour elle
un frère, un père et peut être
Speaker 1:
une mère.
Rejetante.
Moussa Nabati:
Ce n'est pas votre femme en tant
que telle que vous voudriez
Moussa Nabati:
posséder jalousement, mais ce
qu'elle représente à vos yeux
Moussa Nabati:
une sœur, une mère et peut-être
même un père à qui vous êtes
Moussa Nabati:
resté collé encore maintenant,
inconsciemment.
Moussa Nabati:
La réalité d'autrui nous échappe
souvent parce que toute relation
Moussa Nabati:
affective est toujours entachée
d'anciennes images inconscientes
Moussa Nabati:
déformantes.
Speaker 2:
Mais dans la majorité des
couples, les troubles sexuels
Speaker 2:
sont liés aux blocages
personnels et relationnels.
Speaker 2:
Il s'agit d'hommes et de femmes
qui refusent d'assumer leur
Speaker 2:
corps de garçon ou de fille.
Ils ont une mauvaise image
d'eux-mêmes, se sentent
Speaker 2:
inférieurs et ne s'aiment pas.
Peut être parce que leurs
Speaker 2:
parents ne les ont pas vraiment
acceptés et aimés dans leur
Speaker 2:
enfance.
Moussa Nabati:
Ils désiraient un garçon et ont
été déçus d'avoir une fille, ou
Moussa Nabati:
l'inverse.
Il n'est pas facile de
Moussa Nabati:
s'accepter soi même si au départ
on a été décevant pour ses
Moussa Nabati:
parents.
Speaker 1:
Dès lors, la frigide ou
l'impuissant dénigrant son sexe
Speaker 1:
réel s'épuise inconsciemment à
réaliser l'illusion d'une
Speaker 1:
bisexualité.
Être homme et femme à la fois ou
Speaker 1:
celle d'une impossible
inversion.
Speaker 1:
Devenir un homme si on est une
femme ou le contraire.
Moussa Nabati:
Le refus de s'assumer dans son
corps réel crée alors l'angoisse
Moussa Nabati:
de rencontrer le sexe opposé, la
peur de l'acte sexuel.
Moussa Nabati:
En fait, malgré les apparences,
l'homme impuissant n'est pas
Moussa Nabati:
celui qui n'aime pas la femme.
Le fameux misogyne de nos
théâtres de boulevards.
Speaker 1:
La femme frigide n'est pas celle
qui déteste l'homme et ses
Speaker 1:
dangereuses avances.
Moussa Nabati:
Bien plus, chacun souffre et
fait souffrir l'autre à cause de
Moussa Nabati:
l'impossibilité de s'aimer soi
même, son corps et sa propre
Moussa Nabati:
sexualité vécue salement.
l'Un comme l'autre courent
Moussa Nabati:
éperdument à la quête perdue
d'avance d'une bisexualité toute
Moussa Nabati:
puissante.
Speaker 2:
La femme qui ne désire pas son
époux ne peut s'aimer elle même
Speaker 2:
dans son corps et son identité
différente.
Speaker 2:
Alors elle camouflera ce mépris
d'elle même sous un monceau de
Speaker 2:
défenses, sa frigidité glaciale
ou, ce qui revient au même, sa
Speaker 2:
gloutonnerie nymphomane en se
tapant des mecs comme des
Speaker 2:
chocolats.
Moussa Nabati:
l'Homme qui ne désire pas la
femme ne peut s'aimer lui même
Moussa Nabati:
dans son corps et son identité
singulière.
Moussa Nabati:
Il se défendra lui aussi contre
ce mépris de lui-même par des
Moussa Nabati:
procédés différents.
L'impuissance.
Moussa Nabati:
L'éjaculation précoce ou ce qui
revient au même, par l'hyper
Moussa Nabati:
virilité du Don Juan,
collectionneur et conquérant,
Moussa Nabati:
faisant tomber des nanas comme
des quilles dans un bowling.
Speaker 1:
Par conséquent, si vous assumez
votre identité irréversible
Speaker 1:
d'homme ou de femme, vous
aimerez votre corps malgré ses
Speaker 1:
défauts.
Vous accepterez parallèlement
Speaker 1:
celui de l'autre, malgré ses
imperfections jusque là étranger
Speaker 1:
et inquiétant.
De plus, cet amour de soi
Speaker 1:
encouragera l'autre à vous
désirer puisque pour être aimé
Speaker 1:
par lui, il faut d'abord s'aimer
soi même.
Moussa Nabati:
Tout cela signifie aussi que les
difficultés sexuelles ne sont
Moussa Nabati:
jamais de l'ordre d'une réalité
concrète que l'on pourrait
Moussa Nabati:
arranger.
Elles ne sont pas dues à
Moussa Nabati:
l'ignorance d'une technique ou
d'un savoir que l'on pourrait
Moussa Nabati:
maîtriser ou au manque d'un
aphrodisiaque que l'on pourrait
Moussa Nabati:
se procurer.
Speaker 2:
Elles traduisent toujours comme
un clignotant, une souffrance
Speaker 2:
intérieure venue de l'enfance et
de l'adolescence.
Speaker 2:
Lorsque le clignotant du tableau
de bord signale qu'il n'y a plus
Speaker 2:
d'essence dans le véhicule, ce
n'est pas dans le tableau de
Speaker 2:
bord que l'on met du carburant,
mais ailleurs.
Speaker 2:
Dans le réservoir, évidemment.
Moussa Nabati:
Troisième source de mésentente
la relation déséquilibrée.
Moussa Nabati:
Parfois, les troubles sexuels
sont dus à une incompatibilité
Moussa Nabati:
psychologique profonde entre les
deux conjoints.
Moussa Nabati:
Un homme impuissant avec sa
femme ne le sera pas forcément
Moussa Nabati:
avec une autre.
Speaker 1:
Une femme frigide avec son mari
ne le sera pas avec un autre.
Speaker 2:
C'est alors la relation qui est
malade.
Speaker 2:
Dans certains couples, la
relation est déséquilibrée.
Speaker 2:
Elle n'est pas de l'ordre de la
solidarité et de l'alliance,
Speaker 2:
mais celui du rapport de force
où il faut absolument un dominé
Speaker 2:
et un dominant.
Speaker 1:
La femme trop autoritaire
décidant de tout comme une mère
Speaker 1:
toute puissante, prenant toutes
les initiatives, dénigre et
Speaker 1:
infantilise son mari pour le
réduire à l'impuissance.
Moussa Nabati:
l'Homme trop macho qui harcèle
sa femme par des demandes
Moussa Nabati:
dévorantes la blesse par des
paroles humiliantes en la
Moussa Nabati:
comparant à d'autres femmes
chaudes comme des lapines.
Speaker 2:
La relation est malade dans ce
sens que si le mauvais conjoint
Speaker 2:
change et devient en tout point
satisfaisant en renonçant à dire
Speaker 2:
Pas ce soir chéri.
Alors comme dans un jeu de
balançoire, c'est l'époux
Speaker 2:
accusateur qui dégringole, se
déprime et décompense.
Speaker 2:
Se plaindre d'une souffrance ne
signifie pas forcément qu'on
Speaker 2:
veuille s'en débarrasser.
Moussa Nabati:
Il peut s'agir aussi d'une
relation déséquilibrée lorsque
Moussa Nabati:
les conjoints accusent une trop
grande différence d'âge entre
Moussa Nabati:
eux dix, quinze ou même parfois
plus de vingt ans.
Moussa Nabati:
Bref, lorsqu'ils appartiennent
non pas à la même génération,
Moussa Nabati:
mais à des générations
différentes.
Moussa Nabati:
Avec un époux qui aurait plutôt
l'âge des parents, cette
Moussa Nabati:
confusion ne sera pas à long
terme sans conséquences et se
Moussa Nabati:
traduira par des dissensions.
En vieillissant, l'écart se
creuse avec le temps.
Speaker 1:
Chez certains couples, le
déséquilibre relationnel peut
Speaker 1:
provenir d'une inégalité trop
grande des goûts, des
Speaker 1:
caractères, des préoccupations
et des croyances.
Speaker 1:
Ou encore, il est d'origine
financière, professionnelle ou
Speaker 1:
sociale.
Parfois, ces divergences sont
Speaker 1:
complémentaires et
enrichissantes, mais souvent
Speaker 1:
débouchent sur des conflits et
des scènes de ménage provoquées
Speaker 1:
par les détails de la vie
quotidienne.
Moussa Nabati:
Gilles passe des heures à
regarder les matchs de foot à la
Moussa Nabati:
télé, alors que Simone préfère
écouter Mozart.
Speaker 2:
Catherine voudrait bien partir
en camping sauvage, alors que
Speaker 2:
Bernard apprécie le confort
bourgeois d'un hôtel quatre
Speaker 2:
étoiles, champagne et foie gras.
Françoise ne supporte pas la
Speaker 2:
passivité de son mari, qui passe
son temps à faire la sieste le
Speaker 2:
week-end parce qu'il est crevé
de sa semaine de travail, alors
Speaker 2:
qu'elle voudrait bouger ou faire
un tennis.
Speaker 1:
Si les différences constituent
une source d'attirance trop
Speaker 1:
extrême, elle éloigne l'un de
l'autre et déchire le couple.
Moussa Nabati:
Voici enfin une autre source de
déséquilibre et de mésentente.
Moussa Nabati:
Lorsque l'un des conjoints
souffre d'une maladie ou d'un
Moussa Nabati:
handicap, c'est toujours une
situation très difficile à
Moussa Nabati:
gérer, surtout quand la maladie
se prolonge au delà d'une
Moussa Nabati:
certaine durée.
Le conjoint malade, dépressif ou
malade physiquement se reproche
Moussa Nabati:
son état de dépendance, souffre
lui même des complications qu'il
Moussa Nabati:
crée à son entourage.
Speaker 1:
De son côté, le conjoint valide
se voit tiraillé entre deux
Speaker 1:
sentiments contradictoires faire
l'impossible pour être utile et
Speaker 1:
agréable, par amour ou par
devoir s'occuper de soi même et
Speaker 1:
satisfaire ses propres désirs,
besoins justement.
Moussa Nabati:
Lorsque le conjoint invalide
fait l'impossible pour contenter
Moussa Nabati:
le malade et renonce, par peur
d'être taxé d'égoïsme, à la
Moussa Nabati:
satisfaction de ses besoins
personnels.
Moussa Nabati:
Cela crée une atmosphère pénible
et désagréable.
Speaker 1:
La cause en est l'agressivité
cachée et la culpabilité
Speaker 1:
inconsciente qui se
manifesteront inévitablement,
Speaker 1:
malgré tous les efforts de
contrôle ou de concession.
Speaker 1:
Des remarques agressives, des
reproches déguisés, des
Speaker 1:
sous-entendus blessants, des
griefs culpabilisants.
Speaker 1:
En fait, la meilleure façon de
soutenir le conjoint malade
Speaker 1:
consiste à reconnaître ses
limites d'être humain.
Speaker 2:
Cela signifie accepter de n'être
seulement que le mari ou la
Speaker 2:
femme, et non pas le meilleur,
l'irremplaçable guérisseur ou
Speaker 2:
médecin.
Accepter de ne pas tout pouvoir
S'occuper de soi même aussi.
Speaker 2:
Continuer sa vie, ses plaisirs
et son travail sans faire du
Speaker 2:
malade l'unique et le seul sujet
des conversations familiales.
Speaker 2:
Bref, sans en être soi-même
malade.
Moussa Nabati:
Le meilleur médicament, c'est la
distance et le discernement.
Moussa Nabati:
Bien que ce remède ne soit
prescrit sur aucune ordonnance.
Moussa Nabati:
Quatrième partie.
Maintenant.
Moussa Nabati:
l'Autre source de crise, c'est
la transparence.
Speaker 1:
Le quatrième ennemi de l'amour,
c'est la transparence.
Speaker 1:
Cela veut dire le manque
d'espace personnel, le manque de
Speaker 1:
secret, l'absence de pudeur,
d'intimité et de discrétion.
Speaker 1:
La transparence tue l'amour et
le désir parce qu'elle les
Speaker 1:
dépouille de tout mystère.
Moussa Nabati:
Elle est repérable dans les
petits détails de la vie
Moussa Nabati:
quotidienne qui deviennent peu à
peu de grands obstacles.
Moussa Nabati:
Un torrent n'est que
l'accumulation incontrôlée d'une
Moussa Nabati:
multitude de gouttes d'eau.
Voici quelques uns de ces
détails.
Speaker 2:
Parler de la sexualité sans
retenue ouvertement.
Speaker 2:
Raconter des plaisanteries
cochonnes à tout propos.
Speaker 2:
Dévoiler son intimité sexuelle
ou celle de son épouse devant
Speaker 2:
les copains.
Moussa Nabati:
S'habiller, se déshabiller,
faire sa toilette intime ou ses
Moussa Nabati:
besoins en présence du conjoint
ou des enfants.
Speaker 2:
Parler de ses petits malaises
personnels du genre je suis
Speaker 2:
constipé, j'ai envie de faire
pipi, je vais avoir mes règles,
Speaker 2:
etc.
Moussa Nabati:
Il n'est pas question de morale
puritaine, mais de respect de
Moussa Nabati:
soi même et de sauvegarde de son
intimité.
Moussa Nabati:
Sauvegarder son intimité
signifie poser des limites, se
Moussa Nabati:
différencier, ne pas se
confondre et se mélanger.
Moussa Nabati:
Toute promiscuité corporelle ou
psychologique induit la
Moussa Nabati:
transparence et affaiblit le
désir.
Moussa Nabati:
Progressivement.
Speaker 1:
Il est nécessaire que chacun
puisse exister par lui même et
Speaker 1:
pour lui même en dehors de la
mixité et de la fusion, comme
Speaker 1:
travailler et s'amuser ensemble,
parler et décider de tout
Speaker 1:
ensemble, s'intéresser aux mêmes
choses ensemble, fréquenter les
Speaker 1:
mêmes lieux et amis ensemble,
etc.
Moussa Nabati:
On ne peut vraiment vivre à deux
que si l'on peut être et vivre
Moussa Nabati:
seul séparément.
La transparence, c'est quand les
conjoints étalent leurs
Moussa Nabati:
mésententes sur la place
publique, crient leurs conflits
Moussa Nabati:
sur les toits, se dénigrent aux
yeux de l'entourage.
Speaker 2:
La transparence, c'est enfin la
confusion des rôles et des
Speaker 2:
générations.
Lorsqu'on divulgue son intimité
aux enfants en les prenant comme
Speaker 2:
témoin ou confident, en leur
demandant de juger, de prendre
Speaker 2:
parti pour l'un des parents.
Moussa Nabati:
un minimum de distance
consisterait à ne pas tisser
Moussa Nabati:
avec eux des complicités ou des
alliances, et à ne jamais
Moussa Nabati:
dévaloriser le mauvais conjoint.
Ainsi mise au ban vos conflits
Moussa Nabati:
de couple ne regarde que vous
même.
Moussa Nabati:
C'est de votre propre intimité
qu'il s'agit et non de la leur.
Speaker 1:
Dernière question enfin,
l'idéologie sociale a t elle un
Speaker 1:
impact sur les mésententes
conjugales?
Moussa Nabati:
La relation d'amour entre
l'homme et la femme est un
Moussa Nabati:
phénomène compliqué et
mystérieux.
Moussa Nabati:
Ce n'est pas aussi simple que de
mettre une lettre à la poste.
Moussa Nabati:
Bien qu'il soit question dans
les deux cas de correspondance
Moussa Nabati:
et de communication, ces
difficultés existent toujours,
Moussa Nabati:
quelle que soit la forme
juridique et sociale du lien
Moussa Nabati:
conjugal, à cause de l'étrangeté
psychologique de chacun.
Speaker 2:
Marié ou pas, divorcé ou pas,
libéral ou pas, vivant sous le
Speaker 2:
même toit ou pas, aucun couple
n'échappe aux crises.
Speaker 2:
Chacun est confronté aux mêmes
épines sur son chemin.
Moussa Nabati:
Sur ce plan, le facteur social
est négligeable parce qu'il
Moussa Nabati:
n'existe aucune échappatoire
juridique aux problèmes
Moussa Nabati:
psychologiques des humains.
La seule façon d'échapper aux
Moussa Nabati:
conflits du couple, c'est de
vivre seul.
Moussa Nabati:
Mais la solitude pose en général
plus de problèmes qu'elle n'en
Moussa Nabati:
résout.
Par contre, l'idéologie de la
société moderne pèse de tout son
Moussa Nabati:
poids et déstabilise le couple
d'une façon sournoise.
Speaker 1:
Comment?
Moussa Nabati:
En présentant une image
falsifiée des rapports entre
Moussa Nabati:
l'homme et la femme, comme s'il
s'agissait d'une relation
Moussa Nabati:
évidente, harmonieuse, sans
conflit, sans risque, sans
Moussa Nabati:
effort et sans souffrance, en
vous persuadant Perversement que
Moussa Nabati:
le bonheur et la jouissance sont
concrètement possibles, à la
Moussa Nabati:
portée de la main, comme dans
les contes d'enfants.
Speaker 2:
Vous êtes déçue, malheureuse en
amour.
Speaker 2:
Ne vous cassez pas trop la tête,
c'est facile.
Speaker 2:
Libérez vous, rompez le contrat,
changez des poux comme vous
Speaker 2:
changez de machine à laver, de
voiture ou de rasoir jetable.
Speaker 2:
La société moderne a récupéré
l'amour dans le circuit de la
Speaker 2:
consommation.
Moussa Nabati:
Seulement, plus on bouffe et
plus on est bouffé par les
Moussa Nabati:
choses.
Plus c'est facile et plus ça
devient déroutant.
Moussa Nabati:
Plus ça va vite et plus on court
après le temps.
Speaker 1:
Le second paradoxe déstabilisant
le couple a trait à la facilité
Speaker 1:
et à l'abondance.
On croit naïvement, depuis
Speaker 1:
trente ans qu'on peut résoudre
les énigmes du sexe et de
Speaker 1:
l'amour en les libéralisant, en
supprimant les interdits, tabous
Speaker 1:
et obstacles pour que chacun
puisse aimer à sa guise, sans
Speaker 1:
honte, sans risque et sans
entraves.
Speaker 2:
Alors qu'en fait le désir
n'existe pas, n'a rien de réel,
Speaker 2:
n'est qu'un fantasme.
On ne peut en consommer comme si
c'était des betteraves.
Speaker 2:
Ce fantasme ne peut vivre que
dans un cadre, dans les limites
Speaker 2:
que seul lui érige le manque,
l'interdit, l'attente et la
Speaker 2:
souffrance.
Speaker 1:
L'opulence, la facilité, la
pornographie étalée sur les
Speaker 1:
petits et grands écrans, la
nudité, la transparence et la
Speaker 1:
disponibilité permanente tue le
désir.
Moussa Nabati:
De la même façon, le désir et le
risque sont intimement liés.
Moussa Nabati:
Ensemble, sans possibilité
d'assurance, la rose du désir
Moussa Nabati:
s'étiole lorsque le risque
manque, lorsqu'il est combattu,
Moussa Nabati:
comme s'il s'agissait d'un
danger réel.
Speaker 2:
Cette illusion de sécurité
parfaite que l'on vous promet
Speaker 2:
possible grâce à l'hygiène, à la
contraception et aux bons
Speaker 2:
préservatifs lubrifiés
lubrifiants, est encore plus
Speaker 2:
terrible que l'enfant indésiré
ou le sida.
Speaker 2:
Parce que la sécurité détruit
l'amour et intensifie le
Speaker 2:
désenchantement.
Moussa Nabati:
Plus on s'affranchit des
contraintes et plus on est
Moussa Nabati:
ligoté par l'inconscient, plus
on s'entoure de sécurité et plus
Moussa Nabati:
l'angoisse augmente.
Comme toute chose, le bonheur a
Moussa Nabati:
un prix auquel il faut
consentir.
Moussa Nabati:
Méfiez vous de la gratuité, cela
revient toujours beaucoup plus
Moussa Nabati:
cher.
Speaker 1:
Enfin, la dernière pression a
trait à la confusion des sexes
Speaker 1:
et au déni des différences.
À l'heure actuelle, les femmes
et les hommes revendiquent les
Speaker 1:
mêmes droits, les mêmes statuts,
comme s'ils étaient pareils, du
Speaker 1:
même sexe interchangeable.
Moussa Nabati:
Un seul exemple pour illustrer
cela le travail féminin à
Moussa Nabati:
l'origine de beaucoup de
mésententes.
Moussa Nabati:
Ce phénomène social n'est pas
anodin car loin de libérer la
Moussa Nabati:
femme, il la rend encore plus
esclave.
Speaker 2:
La société actuelle exige de la
femme qu'elle soit parfaite.
Speaker 2:
Travailler, gagner de l'argent,
réussir socialement, s'occuper
Speaker 2:
de la maison, des courses, du
ménage, du mari et des enfants
Speaker 2:
et puis être fraîche, sexy et de
bonne humeur et disponible
Speaker 2:
constamment.
Beaucoup de femmes craquent dans
Speaker 2:
le couple devant l'impossibilité
de satisfaire à toutes ces
Speaker 2:
exigences.
Pire encore, elles se sentent
même coupables de ne pouvoir
Speaker 2:
répondre à toutes ces demandes.
Moussa Nabati:
De son côté, l'homme se voit
privé de sa fonction de chef et
Moussa Nabati:
d'autorité paternelle.
Il se trouve en rivalité,
jalousie avec la femme, lutte
Moussa Nabati:
pour ne pas être exclu de son
territoire réservé, à savoir le
Moussa Nabati:
travail et le combat social.
La femme est en tout.
Moussa Nabati:
l'Homme n'est plus
indispensable, plus même pour la
Moussa Nabati:
procréation, puisque la science
est elle aussi toute-puissante,
Moussa Nabati:
nous promet des flopées
d'enfants rien qu'avec des
Moussa Nabati:
ovules fécondés
artificiellement.
Moussa Nabati:
l'Homme ainsi dévalorisé se voit
dépouillé de son utilité et de
Moussa Nabati:
sa spécificité.
Psychologiquement indispensable
Moussa Nabati:
pour contrebalancer cet
extraordinaire privilège qui est
Moussa Nabati:
celui de porter la vie dans son
ventre.
Moussa Nabati:
Quelquefois, l'excès d'égalité
et de justice se traduit par des
Moussa Nabati:
inégalités et des injustices
encore plus importantes.
Speaker 1:
D'ailleurs, il n'est pas évident
que sur le plan économique, le
Speaker 1:
travail féminin à plein temps
soit une source de richesse
Speaker 1:
familiale.
En effet, une partie non
Speaker 1:
négligeable de ses revenus sera
dépensée en raison même de son
Speaker 1:
travail.
Les frais de déplacement, les
Speaker 1:
frais de garde ou de la cantine
des enfants, les dépenses
Speaker 1:
supplémentaires à cause du
besoin de repos et des vacances,
Speaker 1:
les impôts plus lourds et enfin
les frais de toilette et
Speaker 1:
d'habillement.
Peut être qu'en fin de compte,
le meilleur compromis serait le
Speaker 1:
travail féminin à mi-temps
lorsqu'il est possible.
Speaker 1:
Et il l'est plus souvent qu'on
ne le pense.
Speaker 2:
Cela nécessite certainement des
mesures sociales, mais cela
Speaker 2:
exige surtout le renoncement aux
fantasmes d'homogénéité, de
Speaker 2:
symétrie, d'égalité entre
l'homme et la femme et
Speaker 2:
l'acceptation de la
non-équivalence.
Speaker 1:
Quelques mots pour terminer.
Moussa Nabati:
La crise du couple n'est ni
néfaste ni évitable.
Moussa Nabati:
Elle est même nécessaire et
bienfaisante, car elle permet de
Moussa Nabati:
mûrir, de changer et d'aller de
l'avant.
Moussa Nabati:
Son dépassement exige la
reconnaissance de la déception,
Moussa Nabati:
l'acceptation d'une certaine
dose de frustration et de
Moussa Nabati:
souffrance, ainsi que la prise
de conscience des différences
Moussa Nabati:
psychologiques.
La guérison provient souvent
d'un poison.
Speaker 1:
Pour cela, aucune technique
réelle venant de l'extérieur,
Speaker 1:
mais la réflexion et le
dialogue.
Speaker 1:
Ce n'est sûrement pas facile en
raison des malentendus et des
Speaker 1:
malentendants, mais rien n'est
plus exaltant quand ce dialogue
Speaker 1:
vous apporte comme récompense la
perle de la connaissance.
Moussa Nabati:
Le dialogue avec votre conjoint,
bien sûr, mais surtout avec
Moussa Nabati:
vous-même.
Le dialogue intérieur.
Speaker 1:
Dialoguer ne veut pas dire
uniquement parler, mais
Speaker 1:
réfléchir et prendre conscience
de vos sentiments, de vos
Speaker 1:
désirs, de vos peurs cachées, de
vos rêves enfouis.
Speaker 1:
Chercher à comprendre qui vous
êtes vraiment et qui est celui
Speaker 1:
ou celle qui est en face de
vous.
Speaker 2:
Effectivement, l'amour et le
désir sexuel sont le résultat de
Speaker 2:
ce dialogue intérieur, de cet
effort que l'on fait pour
Speaker 2:
accepter son identité et sa
différence.
Speaker 2:
De cet effort que l'on fait pour
distinguer le rêve de la
Speaker 2:
réalité.
l'Homme de la femme et soi même
de l'autre.
Speaker 2:
l'Amour est l'enfant de la
connaissance et celui du
Speaker 2:
discernement.
Pour grandir, il a besoin, comme
Speaker 2:
tout enfant, des soins et du
temps.