Speaker:
J'ai entendu dire que l'amour
c'est comme une île étrange.
Speaker:
Ceux qui sont dehors cherchent à
y pénétrer.
Speaker:
Séduits par un rêve fascinant.
Ceux qui sont dedans cherchent à
en sortir.
Speaker:
Repoussés par une illusion
décevante.
Speaker:
Vous êtes malheureux en amour.
Vous êtes déchirés entre le rêve
et le désenchantement.
Speaker:
Laissez moi vous conduire sur
cette île étrange.
Speaker:
Où vous sentirez par delà le
rêve et le désenchantement, la
Speaker:
rose de la connaissance.
Acceptez de boire ce verre que
je vous tends.
Speaker:
Où sont mêlés la joie et la
souffrance.
Speaker:
Ils se marièrent, ils furent
heureux, vécurent longtemps
Speaker:
ensemble et ils eurent beaucoup
d'enfants.
Speaker:
Vous souvenez vous encore de ces
mots romantiques qui vous bercer
Speaker:
tendrement lorsque votre papa
vous racontait ses belles
Speaker:
légendes, où le prince charmant
finissait par vaincre tous les
Speaker:
obstacles pour enfin conquérir
sa bien-aimée tant attendue.
Speaker:
N'avez vous pas conservé encore,
quelque part dans votre musée de
Speaker:
souvenirs, ces phrases si
chaudes et si rassurantes,
Speaker:
chantant le mariage, l'union
éternelle et le bonheur entourés
Speaker:
de beaux enfants?
Évidemment, vous savez bien que
Speaker:
ces légendes n'étaient que des
rêves d'enfant.
Speaker:
Vous croyez les avoir effacés à
jamais de votre mémoire
Speaker:
maintenant que vous êtes devenus
grands?
Speaker:
En fait, ces rêves couleur de
rose sont toujours vivants en
Speaker:
vous.
Ils ont d'autant plus de force
Speaker:
d'ailleurs, qu'ils sont enfouis,
cachés, emprisonnés,
Speaker:
inconscients, emprisonnés mais
aussi emprisonnant.
Speaker:
Vous êtes assujettis encore
aujourd'hui à vos rêves
Speaker:
d'enfance.
Écoutez ce conte venu d'un autre
temps.
Speaker:
Un jour, l'amant consumé par la
passion pour sa bien-aimée,
Speaker:
cherche à réaliser l'union.
Ému et tremblotant, il frappe à
Speaker:
la porte de sa bien-aimée tant
désirée.
Speaker:
Qui est là?
C'est moi, mon amour.
Speaker:
Je t'aime.
Ouvre moi la porte.
Speaker:
Non, répond elle.
Va-t'en!
Speaker:
Tu ne m'aimes pas.
L'Amant s'en va, déçu et
Speaker:
affligé, pour ne revenir qu'au
bout de sept années d'attente et
Speaker:
de patience.
Il frappe de nouveau à la porte.
Speaker:
Qui est là?
C'est moi, mon amour.
Speaker:
Ouvre-moi la porte.
Je t'aime maintenant.
Speaker:
Non, Va-t'en.
Tu ne m'aimes pas encore.
Speaker:
Le pauvre amant disparaît à
nouveau Pour ne revenir qu'au
Speaker:
bout de sept autres années de
tourment.
Speaker:
Quelle patience!
Qui est là?
Speaker:
C'est toi, mon amour.
Et la bien-aimée lui ouvre enfin
la porte.
Speaker:
Dans cette légende, les
souffrances de l'amour.
Speaker:
N'existent qu'avant l'union des
amants.
Speaker:
Et disparaissent comme par
enchantement une fois cette
Speaker:
union réalisée.
Le fameux happy end du cinéma.
Speaker:
A l'inverse, les histoires de
couple ne commence qu'après le
Speaker:
mariage, Une fois le coup de
foudre des premières rencontres
Speaker:
apaisé, dans le face à face
entre un homme et une femme,
Speaker:
confrontés à la quotidienneté et
à la routine du temps qui passe.
Speaker:
Chacun est convaincu néanmoins
que lorsque les difficultés de
Speaker:
la conquête sont surmontées, la
relation de couple devrait être
Speaker:
une relation facile, évidente,
naturelle, comme allant de soi
Speaker:
et harmonieuse.
Alors que dans le fond, la
Speaker:
communication et l'amour entre
l'homme et la femme sont ce
Speaker:
qu'il y a de plus mystérieux et
de plus compliqué au monde, dès
Speaker:
qu'on est deux, tout est en
danger.
Speaker:
Le couple est un pari.
On devrait même s'étonner
davantage de la réussite de ce
Speaker:
pari que de son échec.
Pourquoi?
Speaker:
Les raisons sont évidemment
multiples.
Speaker:
Nous allons les classer en
quatre parties.
Speaker:
Premièrement la déception,
deuxièmement, la mésentente
Speaker:
sexuelle, troisièmement, la
relation déséquilibrée et enfin
Speaker:
la transparence.
Première partie la déception.
Speaker:
Ce qui ronge l'amour comme un
virus et qui finit par le miner
Speaker:
de l'intérieur, c'est en premier
lieu la déception.
Speaker:
Chaque homme et chaque femme
abrite au fond de lui même un
Speaker:
petit enfant rêveur.
Cet enfant en nous ne grandit
jamais malgré le poids des ans.
Speaker:
Il est le réservoir de nos
illusions les plus folles.
Speaker:
Il est exigeant, aveugle et
intransigeant.
Speaker:
C'est lui qui nous pousse dans
ce monde merveilleux de légendes
Speaker:
remplies de princesses et de
princes charmants, s'aimant
Speaker:
passionnément, d'un amour
harmonieux, ne connaissant que
Speaker:
le plaisir et le bonheur.
Ce petit enfant est hostile à
Speaker:
tout ce qui est contrainte et
renoncement.
Speaker:
La déception est justement le
résultat d'un décalage entre les
Speaker:
exigences de cet enfant en nous
et notre capacité d'adulte face
Speaker:
à la réalité.
Lors des premières rencontres,
au moment du coup de foudre, il
Speaker:
n'existe aucun décalage entre la
réalité et le fantasme.
Speaker:
l'Élu de notre cœur est investi
de toutes les qualités,
Speaker:
dépouillé de tout défaut.
Il est beau, intelligent,
Speaker:
gentil, merveilleux et
rassurant.
Speaker:
Cette illusion d'harmonie et
d'unité est naturelle,
Speaker:
nécessaire même pour fonder le
couple.
Speaker:
Au départ, il n'y aurait aucun
désir ni aucune attirance.
Speaker:
Autrement.
Comment aimer quelqu'un s'il
n'est pas unique en un seul
Speaker:
exemplaire et irremplaçable?
Évidemment, il a toujours existé
Speaker:
des mariages de raison arrangés
comme s'il s'agissait d'une
Speaker:
vente.
Mais la majorité des mariages se
fonde sur la croyance en une
Speaker:
parfaite harmonie et entente.
Seulement, cette illusion ne
résiste pas au temps.
Speaker:
La femme évolue, l'homme aussi.
Le couple change, les enfants
Speaker:
naissent, transforment le couple
en famille.
Speaker:
Ils grandissent et quittent
leurs parents, réduisant la
Speaker:
famille au couple comme à
l'origine.
Speaker:
Beaucoup de conflits et crises
proviennent de la non-évolution
Speaker:
de la non réadaptation du rêve
par rapport à ces changements.
Speaker:
Françoise reproche à son mari de
regarder trop la télé, d'oublier
Speaker:
leur anniversaire de mariage, de
manquer d'attention et d'égard.
Speaker:
George reproche à sa femme de
passer trop de temps à s'occuper
Speaker:
des enfants, du ménage et de ne
pas avoir envie de lui comme
Speaker:
avant, tous les soirs.
Hélène reproche à son mari de se
faire bouffer par le travail et
Speaker:
les copains, de ne plus la
désirer avec enthousiasme.
Speaker:
Robert reproche à sa femme
d'avoir trop grossi et de ne
Speaker:
plus vouloir inviter ses parents
à manger le dimanche.
Speaker:
En réalité, ce qui vous déçoit,
ce n'est pas la réalité de votre
Speaker:
époux, de votre sexualité et de
votre couple, mais ce décalage
Speaker:
entre l'époux idéal et votre
époux réel.
Speaker:
Entre la sexualité idéale et
votre sexualité réelle.
Speaker:
Entre l'amour idéal des premiers
temps et l'amour vécu dans le
Speaker:
quotidien.
RÉELLEMENT.
Speaker:
D'où vient cet idéal?
Il existe chez tous les êtres
humains.
Speaker:
Chacun possède un modèle, son
modèle, conscient ou pas.
Speaker:
Ce modèle est en partie hérité.
Voici pourquoi.
Speaker:
On retrouve les archétypes de
princesse, de château et de
Speaker:
prince dans toutes les cultures,
à toutes les époques et dans
Speaker:
tous les continents.
De plus, cet idéal provient de
notre éducation.
Speaker:
Qu'on le veuille ou non, on a
toujours tendance à comparer son
Speaker:
couple au premier qu'on a connu,
à savoir celui de ses parents.
Speaker:
Françoise s'était juré de ne
jamais épouser un homme agressif
Speaker:
et désobligeant comme son père.
Robert voulait toujours épouser
une femme gentille et généreuse
Speaker:
comme sa mère.
Enfin, cette image idéale est
Speaker:
entretenue par les clichés
sociaux et les médias, le
Speaker:
cinéma, la télévision et les
magazines de mode nous proposent
Speaker:
abondamment des modèles d'hommes
virils, riches et conquérants,
Speaker:
et des femmes minces et
sensuelles, des couples unis et
Speaker:
passionnément amoureux comme les
stars.
Speaker:
D'autant en emporte le vent.
Dès lors, sous la pression de
Speaker:
ces images oniriques,
idéalisées, aveuglantes, nous
Speaker:
dénigrons par comparaison notre
conjoint et notre couple réel,
Speaker:
perçu comme minable et plein de
défauts.
Speaker:
A moins, à moins que nous
puissions vraiment comprendre
Speaker:
que la vie, ce n'est pas du
cinéma.
Speaker:
Comment les couples réagissent
ils face à la déception?
Speaker:
Plus ces fantasmes sont
inconscients, plus la déception
Speaker:
sera douloureuse et la
communication défaillante.
Speaker:
Les réactions sont différentes
d'un couple à l'autre.
Speaker:
Certains défaitistes et même
quelque peu masochistes, se
Speaker:
laissent aller, se taisent, font
des concessions, se sacrifient
Speaker:
comme ils disent sur tous les
plans.
Speaker:
Ils renoncent par peur
d'exacerber les conflits à
Speaker:
s'exprimer, abandonnent des
activités et désirs personnels.
Speaker:
La vie conjugale se transforme
peu à peu en un lieu grisâtre et
Speaker:
monotone.
La sexualité devient une
Speaker:
agression ou une corvée
ennuyeuse.
Speaker:
Le conjoint est vécu comme un
boulet ou un persécuteur.
Speaker:
L'angoisse de se retrouver seul.
La hantise que les enfants
Speaker:
soient malheureux étouffe l'idée
même de s'échapper de cette
Speaker:
prison.
D'autres couples réagissent de
façon plus active, peut être
Speaker:
trop quelquefois, croyant que la
lune de miel des premiers temps
Speaker:
est réellement retrouvable, Ils
font l'impossible pour rétablir
Speaker:
l'illusion du départ.
Ils changent d'emploi,
déménagent, font un enfant sensé
Speaker:
réparer les failles afin de tout
recommencer à zéro, de
Speaker:
redémarrer comme avant.
Enfin, d'autres couples
convaincus aussi que l'harmonie
Speaker:
conjugale est tout à fait
réalisable, mais que le seul
Speaker:
obstacle, c'est ce mauvais
conjoint, somme toute
Speaker:
remplaçable, s'aventure dans des
liaisons extraconjugales pour
Speaker:
finir par divorcer.
C'est la façon la plus courante
Speaker:
actuellement de résoudre les
crises conjugales par le passage
Speaker:
à l'acte.
Finalement, toutes ces trois
attitudes ont ceci en commun
Speaker:
qu'elles évitent le problème de
la déception, n'y réfléchissent
Speaker:
pas, n'en prennent pas
conscience pour la surmonter,
Speaker:
évoluer et faire évoluer le
couple en même temps.
Speaker:
Paradoxalement, tous ces efforts
déployés pour éviter la crise ou
Speaker:
pour rétablir de façon concrète
l'unité perdue aboutiront à
Speaker:
l'accumulation des tensions, à
la détérioration de la
Speaker:
communication ou à la rupture
des relations.
Speaker:
Chacun accuse l'autre, lui
reprochant sa responsabilité et
Speaker:
son incompréhension.
Existe t il une attitude plus
saine?
Speaker:
Elle consiste dans la capacité
de reconnaître la déception qui,
Speaker:
de toute manière, est normale et
inévitable.
Speaker:
Cela veut dire que la réalité de
votre époux, de votre épouse, de
Speaker:
votre couple ne correspondra
jamais à votre idéal
Speaker:
inconscient, à ce que vous
auriez souhaité qu'il soit.
Speaker:
Surtout après cinq, dix ou vingt
ans de mariage.
Speaker:
Reconnaître cette déception
favorise le renoncement à
Speaker:
l'idéal romantique.
Le deuil des illusions
adolescentes.
Speaker:
Deuil parce que s'engager
concrètement dans la vie commune
Speaker:
avec quelqu'un de précis, Pierre
ou Sylvie, vous oblige à
Speaker:
enterrer votre vie de garçon ou
de fille, à renoncer à tous les
Speaker:
autres possibles.
Marie et Paul censés vous
enivrer de bonheur.
Speaker:
Le véritable amour n'est donc
pas le feu de paille du
Speaker:
commencement, mais une
construction difficile qui, pour
Speaker:
résister à l'usure du temps,
exige de la réflexion et de la
Speaker:
distance.
Contrairement aux clichés du
Speaker:
cinéma, l'amour ne vient pas de
l'impulsivité du cœur, mais de
Speaker:
la connaissance.
Il n'est pas une grâce donnée
Speaker:
une fois pour toutes, mais un
travail, un effort mêlé de
Speaker:
souffrance.
Cette connaissance de soi même
Speaker:
et du conjoint est impossible
lorsque le couple est trop
Speaker:
dominé par le fantasme de
l'harmonie parfaite.
Speaker:
Le premier outil d'initiation à
cette connaissance est un
Speaker:
changement de regard permettant
de regarder les changements.
Speaker:
Cela pour dire que la crise
n'est ni anormale ni néfaste,
Speaker:
mais plutôt une occasion de
remaniement, un moment de
Speaker:
transition entre une vieille
relation invivable et une
Speaker:
nouvelle communication.
N'ayez pas trop peur des crises.
Speaker:
Souvenez vous de votre
adolescence.
Speaker:
Comment auriez vous pu grandir
si vous n'aviez pas claqué la
Speaker:
porte?
Et si vous n'aviez pas pleuré
Speaker:
face à l'incompréhension de vos
vieux parents?
Speaker:
Surmonter la crise pour en faire
un passage maturant implique la
Speaker:
reconnaissance d'une perte et le
renoncement à l'idée que votre
Speaker:
conjoint peut et doit tout vous
apporter, vous combler,
Speaker:
satisfaire à tous vos désirs et
manques.
Speaker:
Deuxième cause la mésentente
sexuelle.
Speaker:
Quel rôle joue-t-elle dans les
aléas du couple?
Speaker:
Quelle est sa place par rapport
à l'amour?
Speaker:
Une partie non négligeable des
conflits provient d'une
Speaker:
mésentente sexuelle.
Il est difficile de situer
l'importance de la sexualité par
Speaker:
rapport à l'amour.
Disons qu'il existe toujours un
Speaker:
aller-retour entre les deux,
qu'ils sont intimement liés
Speaker:
ensemble.
Certains couples ou personnes
Speaker:
privilégient par moment l'amour,
d'autres la sexualité sans aucun
Speaker:
caractère anormal puisqu'il
n'existe aucun dosage ou de
Speaker:
norme standards.
Il est possible par exemple,
Speaker:
qu'en vieillissant, le désir
sexuel diminue au bénéfice d'une
Speaker:
plus grande amitié et de centres
d'intérêt moins physiques et
Speaker:
plus culturels, comme des
échanges à travers la musique,
Speaker:
la lecture, les voyages ou les
petits enfants.
Speaker:
Tout cela semble à première vue
évident.
Speaker:
Pourtant, la sexualité pose
problème.
Speaker:
Au lieu d'être uniquement une
source de jouissance, elle
Speaker:
devient empoisonnante, terrain
de conflits et de mésentente,
Speaker:
alors même qu'on la croit
libérée, affranchie de tout
Speaker:
tabou.
Alors même que les conjoints se
Speaker:
choisissent sans contrainte et
librement.
Speaker:
Pourquoi?
Pour deux raisons.
Speaker:
La première de ces raisons tient
encore une fois à la déception.
Speaker:
Nous rencontrons régulièrement
des couples qui attribuent leurs
Speaker:
conflits conjugaux à une
sexualité insatisfaisante.
Speaker:
Cette insatisfaction était
absente à l'origine.
Speaker:
Elle est apparue avec le temps
Chez la majorité des couples.
Speaker:
Elle ne provient ni d'un mauvais
mariage, ni de l'incompétence
Speaker:
d'un des partenaires maladroits.
Ces conjoints amers et déçus
Speaker:
comparent leur sexualité réelle
à une sexualité trop idéalisée,
Speaker:
imaginée comme un eldorado de
jouissance, comme un feu
Speaker:
d'artifice permanent.
Il s'agit d'hommes et de femmes
Speaker:
qui avaient trop misé sur le
plaisir sexuel, croyant résoudre
Speaker:
ainsi tous leurs problèmes, leur
malaise intérieur et trouver
Speaker:
l'affection qu'ils
recherchaient.
Speaker:
Ils espéraient se débarrasser
magiquement de leurs peurs,
Speaker:
déprimes et tourments.
Bref, ils cherchaient
compensation, quiétude et
Speaker:
soulagement dans la sexualité,
comme d'autres poursuivent les
Speaker:
mêmes chimères à travers la
drogue, l'alcool, la
Speaker:
consommation, les
antidépresseurs ou les vacances.
Speaker:
Disons en passant que
l'exagération de l'importance
Speaker:
attachée à la sexualité dans nos
sociétés modernes ne traduit
Speaker:
pas, comme on le croit, la
libéralisation et la
Speaker:
déculpabilisation du plaisir.
La sexualité n'a jamais été
autant aliénée, aliénante, dans
Speaker:
la mesure où elle se voit
chargée d'apaiser comme une
Speaker:
drogue les angoisses
relationnelles, les conflits
Speaker:
psychiques non sexuels mais
déplacés, reportés, cristallisés
Speaker:
sur le sexe.
Dans ces conditions, la
sexualité sera forcément
Speaker:
décevante, en dehors même de
toute impuissance et de toute
Speaker:
frigidité glacée et glaçante.
Et malgré tous les philtres
Speaker:
d'amour aphrodisiaques et
excitants, plus vous la
Speaker:
désaltéré, plus sa soif
augmente, plus ses exigences
Speaker:
affectives sont puissantes et
plus le désenchantement sera
Speaker:
intense.
La seconde origine des
Speaker:
mésententes sexuelles se trouve
dans l'ignorance des différences
Speaker:
psychologiques entre l'homme et
la femme.
Speaker:
Dire que l'homme et la femme
sont différents.
Speaker:
C'est une banalité et une
évidence, mais comme toutes les
Speaker:
évidences, elle est parfois
ignorer totalement.
Speaker:
l'Homme et la femme sont plus
que différents.
Speaker:
Ils sont comme deux étrangers en
face à face, contraire, opposés
Speaker:
dans tous les domaines de
l'existence.
Speaker:
Même en parlant la même langue,
ils ne se parlent pas dans le
Speaker:
même langage.
l'Amour, la sexualité, l'argent,
Speaker:
le travail, les enfants, la
vieillesse et la mort ne
Speaker:
revêtent pas leurs yeux la même
importance.
Speaker:
Non, pas pour eux, le même sens,
et ne réveille pas en eux les
Speaker:
mêmes sentiments.
l'Égalité des sexes restera
toujours une grande illusion.
Speaker:
C'est d'ailleurs grâce à cette
étrangeté qu'ils s'attirent
Speaker:
mutuellement.
Mais aussi, c'est cette même
Speaker:
étrangeté qui devient la source
de déchirement.
Speaker:
Catherine trouve Jérôme Égoïste,
obsédé sexuel, qui ne pense qu'à
Speaker:
ça, comme une mécanique tous les
soirs.
Speaker:
Jérôme accuse Catherine de trop
le frustrer, de vouloir toujours
Speaker:
discuter, d'être frigide parce
que préférant les câlins.
Speaker:
On n'est jamais sur la même
longueur d'onde, disent ils à
Speaker:
qui veut bien les entendre.
En effet, la femme recherche par
delà le lien sexuel
Speaker:
essentiellement, la tendresse,
une certaine ambiance de
Speaker:
complicité, un bain d'émotions,
une certaine présence.
Speaker:
Pour elle, la sexualité ne
constitue pas le moyen unique et
Speaker:
privilégié d'exprimer et de
vivre l'amour.
Speaker:
Certaines femmes prennent des
amants non pas pour tirer un
Speaker:
coup, mais pour parler,
s'exprimer, échanger et surtout
Speaker:
pour s'assurer de leur
séduction, pour plaire.
Speaker:
Pourquoi les maris ne
comprennent ils pas ce besoin
Speaker:
quand ils rage de voir leurs
femmes téléphoner pendant des
Speaker:
heures et parler de tout et de
rien.
Speaker:
À l'inverse, l'homme recherche
au delà de l'amour, surtout le
Speaker:
lien sexuel, le corps à corps.
Les hommes supportent
difficilement la frustration, la
Speaker:
faim, la maladie ou la douleur,
psychologiquement plus faible et
Speaker:
plus dépendant que la femme.
l'Homme vit et s'exprime par
Speaker:
l'intermédiaire de son corps
silencieux.
Speaker:
Langage.
C'est grâce au contact physique
qu'il se sent aimé, rassuré,
Speaker:
accepté, valorisé et vivant.
C'est la raison pour laquelle la
frigidité et l'impuissance n'ont
Speaker:
pas, aux yeux de la femme et de
l'homme, la même importance.
Speaker:
l'Homme vit son impuissance
sexuelle comme l'impuissance de
Speaker:
tout son être.
Il se sent ébranlé dans son
identité d'homme et d'être
Speaker:
vivant alors que la femme aborde
sa frigidité de manière moins
Speaker:
dramatique, moins vitale
puisqu'elle continue néanmoins à
Speaker:
exister en tant que femme.
Pour l'homme, l'amour et la
Speaker:
sexualité sont deux choses à
part.
Speaker:
Il est capable d'aimer
authentiquement sa femme et
Speaker:
faire l'amour avec une autre,
sans pour autant avoir
Speaker:
l'impression de la trahir, ce
qui est tout à fait inconcevable
Speaker:
pour une femme.
De la même façon, ce qui séduit
Speaker:
un homme, c'est souvent le
physique, les vêtements, les
Speaker:
apparences, la beauté, la
jeunesse et la fermeté des
Speaker:
rondeurs.
Alors que la femme est davantage
attirée par l'originalité,
Speaker:
l'humour, l'intelligence, le
regard, les paroles, bref, par
Speaker:
le charme ineffable.
Elle n'est pas attirée par les
apparences, bien que attirant
Speaker:
les hommes par son apparence.
D'où son besoin irrépressible de
Speaker:
gaspiller l'argent du ménage
dans les achats de vêtements, de
Speaker:
produits de beauté et des
régimes d'amaigrissement.
Speaker:
Guidé par sa légendaire
intuition, elle recherche par le
Speaker:
biais de la beauté de son corps
à séduire le cœur de l'homme.
Speaker:
Beaucoup de crises s'origine
dans l'ignorance de chacun,
Speaker:
aussi bien quant à son propre
fonctionnement qu'à celui de
Speaker:
l'autre qui est différent.
La haine est le produit de la
Speaker:
méconnaissance, alors que
l'amour est l'enfant de la
Speaker:
connaissance.
Quels sont les grands troubles
de la vie sexuelle du couple?
Speaker:
Les troubles les plus courants
sont la frigidité et
Speaker:
l'impuissance.
Le rapport sexuel devient alors
un cauchemar.
Speaker:
La femme craint pour son
intégrité physiques, comme si
Speaker:
elles subissaient un viol.
l'Homme, comme s'il passait un
Speaker:
examen, a peur de ne pas y
arriver, craint d'être englouti,
Speaker:
mutilé.
A ces peurs s'ajoutent des
Speaker:
sentiments négatifs par rapport
à l'acte sexuel vécu comme un
Speaker:
péché, un tabou, un interdit, un
acte sale, un animal honteux et
Speaker:
dégoûtant.
Les scènes de ménage se
multiplient.
Speaker:
Chacun accuse l'autre de
maladresse, interprète son
Speaker:
absence de désir comme un manque
d'amour ou comme le signe d'une
Speaker:
trahison.
Pourtant, ces troubles ne sont
Speaker:
jamais des choix volontaires, ni
une vengeance dirigée contre
Speaker:
l'autre intentionnellement.
Disons d'une façon générale, que
ces symptômes, quand ils sont
Speaker:
passagers, n'ont rien d'anormal.
La courbe de volupté n'est
Speaker:
jamais linéaire chez les
humains.
Speaker:
Le désir baisse et remonte en
fonction de différents facteurs
Speaker:
en dehors de toute volonté et
conscience.
Speaker:
Chez la femme par exemple, le
désir diminue après
Speaker:
l'accouchement, comme si elle ne
pouvait s'intéresser à personne
Speaker:
d'autre qu'à son enfant.
On ne peut être au four et au
moulin.
Speaker:
Par contre, son désir peut
augmenter pendant la période
Speaker:
d'ovulation en raison des
modifications de son taux
Speaker:
hormonal.
En résumé, il n'existe aucune
Speaker:
norme ni pour l'appétit sexuel,
ni pour le rythme des rapports
Speaker:
et ni pour la taille des
organes.
Speaker:
L'essentiel, c'est que chacun
puisse comprendre son
Speaker:
fonctionnement propre et
l'adapter à celui de son
Speaker:
partenaire.
C'est pour cela que l'on parle
du rapport conjugal, c'est à
Speaker:
dire d'un rapport qui se
conjugue comme un verbe et
Speaker:
s'accorde de l'un à l'autre.