Speaker 1:
Vous êtes déprimé.
Vous vous demandez comment
traverser l'obscurité de vos
Speaker 1:
nuits blanches, la grisaille de
vos journées noires,
Speaker 1:
interminables et sans joie, sans
soleil et sans parfum.
Speaker 2:
Vous êtes déprimé.
Vous vous demandez comment
traverser le labyrinthe tortueux
Speaker 2:
de la vie.
Déçu, à bout de force, le cœur
fané et vide d'espoir.
Speaker 2:
Donnez-moi la main et
laissez-moi vous accompagner.
Speaker 2:
Un bout de chemin.
Speaker 1:
Si les feuilletons de la télé,
les spots publicitaires, les
Speaker 1:
magazines de mode, les
confidences des princesses et
Speaker 1:
des champions ont tellement de
succès à notre époque, c'est
Speaker 1:
qu'ils nous font rêver à peu de
frais.
Speaker 1:
Ils nous permettent d'oublier la
réalité, la réalité de nous
Speaker 1:
même, avec ses désagréments, ses
déceptions et ses limites.
Speaker 1:
La vie paraît toujours simple
dans ces images.
Speaker 1:
Les appartements sont luxueux,
les maisons splendides, les
Speaker 1:
femmes sont bien habillées,
mince, belle et séduisante.
Speaker 1:
Les hommes sont forts, riches,
sensuels et sécurisants.
Speaker 1:
Les voitures du dernier modèle.
Les enfants propres et
obéissants.
Speaker 2:
En fait, ces clichés dont nous
sommes tellement friands sont
Speaker 2:
les reflets de nos rêves, la
copie conforme de nos ambitions
Speaker 2:
et illusions secrètes.
C'est précisément ces illusions
Speaker 2:
que les publicistes avertis
cherchent pour nous manipuler à
Speaker 2:
réactiver.
Speaker 1:
Utilisez le shampooing X ou le
déodorant Y. Vous serez alors
Speaker 1:
irrésistible.
La plus charmante des princesses
pour séduire le prince charmant
Speaker 1:
charmé à vos pieds.
Speaker 2:
Ces stars du petit et du grand
écran auxquelles nous voudrions
Speaker 2:
tellement ressembler
représentent notre idéal
Speaker 2:
parfait, sans défaut et sans
manque.
Speaker 2:
Chacun conserve secrètement au
fond de lui même, petit ou
Speaker 2:
grand, riche ou pauvre, une
image grandiose de ce genre.
Speaker 1:
Chacun cherche sans le savoir à
réaliser son rêve de grandeur,
Speaker 1:
en écartant de sa conscience
tout ce qui pourrait démentir
Speaker 1:
cet idéal.
Tout ce qui pourrait lui
Speaker 1:
rappeler le mauvais côté de lui
même, qu'il ne pourrait
Speaker 1:
supporter.
Un nez un peu tordu, un ventre
un peu gros.
Speaker 1:
Un échec amoureux ou
professionnel, un défaut de
Speaker 1:
caractère, Les rides de la
vieillesse.
Speaker 1:
Et puis la dépression.
Speaker 2:
Pourquoi supporte t-on si mal la
dépression?
Speaker 1:
Parce que c'est de plus en plus
regardé comme quelque chose de
Speaker 1:
négatif, en raison justement de
cette mauvaise image de nous
Speaker 1:
même que cela nous renvoie et
que nous refusons par orgueil de
Speaker 1:
reconnaître.
Speaker 2:
Comment le déprimé se défend-il
contre son état?
Speaker 1:
Il se dit ça va passer, il ne
faut pas s'écouter.
Speaker 1:
Il se précipite pour se consoler
sur des tablettes de chocolat,
Speaker 1:
se gave de nourriture.
La femme flambe son argent dans
les achats de vêtements et de
Speaker 1:
produits de beauté.
Elle s'épuise par des régimes
Speaker 1:
d'amaigrissement aussi onéreux
que décevants.
Speaker 2:
l'Homme se réfugie de préférence
dans l'alcool et le tabac dans
Speaker 2:
la Magic Java du samedi soir,
dans le surinvestissement par le
Speaker 2:
travail.
l'Un et l'autre cherchent
soulagement dans les médicaments
Speaker 2:
antidépresseurs dont la
consommation augmente de façon
Speaker 2:
vertigineuse, comme celle des
fortifiants et vitamines,
Speaker 2:
d'autant plus bidons qu'ils
portent des noms ronflants.
Speaker 1:
Ces manières de se défendre
contre la dépression se
Speaker 1:
rencontrent surtout pendant la
phase d'incubation.
Speaker 1:
Une fausse et apparente euphorie
camouflent la vraie tristesse
Speaker 1:
profonde.
Cela ne dure en général qu'un
temps, comme la rose du
Speaker 1:
printemps, avant l'éclosion de
la dépression franche.
Speaker 2:
Mais quelquefois, cette
dépression masquée se prolonge
Speaker 2:
et devient un style d'existence.
D'ailleurs, le déprimé n'est pas
le seul à se défendre.
Speaker 2:
Tout son entourage vit aussi
péniblement l'apparition de la
Speaker 2:
dépression.
On a peur et cherche par tous
Speaker 2:
les moyens à faire rentrer les
choses dans l'ordre, soit en
Speaker 2:
accablant encore davantage le
déprimé par des reproches Tu
Speaker 2:
n'es jamais marrant, tu as une
gueule d'enterrement.
Speaker 2:
Soit en cherchant à le consoler
par des paroles apaisantes ou
Speaker 2:
des conseils inutiles du genre
il faut sortir un peu, voir les
Speaker 2:
bons côtés de la vie, il y a
plus malheureux que toi, etc.
Speaker 1:
En résumé, la dépression a
mauvaise presse.
Speaker 1:
Elle est violemment combattue
comme un mal déshonorant.
Speaker 2:
S'il est vrai que le déprimé
souffre, qu'il est triste et
Speaker 2:
malheureux, il est évident aussi
que la guerre sans merci que lui
Speaker 2:
et son entourage, livre contre
la dépression, ne fait
Speaker 2:
qu'augmenter paradoxalement sa
souffrance.
Speaker 1:
Plus vous contractez un ressort
et plus vous augmentez par
Speaker 1:
réaction sa puissance.
Speaker 2:
Retenons déjà deux idées
importantes.
Speaker 1:
Premièrement, d'abord,
contrairement aux idées reçues,
Speaker 1:
la dépression n'est pas toujours
une maladie qu'il faut guérir,
Speaker 1:
une anomalie qu'il faut
combattre à tout prix.
Speaker 1:
Au contraire, elle a toujours
une signification qu'il convient
Speaker 1:
de chercher et de comprendre.
Je dirais même qu'elle a
toujours une raison d'être et
Speaker 1:
qu'elle est même nécessaire,
utile et bienfaisante.
Speaker 2:
Deuxièmement, la seconde idée,
c'est que plus vous refusez
Speaker 2:
votre dépression et plus, comme
dans un cercle vicieux, vous
Speaker 2:
augmentez sa puissance et vous
la prolonger dans le temps.
Speaker 2:
Si vous tenez vraiment à
dépasser votre dépression, Il
Speaker 2:
faudrait d'abord que vous
puissiez apprendre à la tolérer
Speaker 2:
et à réfléchir sur vos
sentiments.
Speaker 1:
Essayons d'examiner d'un peu
plus près les symptômes de la
Speaker 1:
dépression avant de nous
interroger sur sa signification.
Speaker 2:
Disons tout de suite que toutes
les dépressions ne sont pas
Speaker 2:
d'origine psychologique.
Quelquefois, la dépression est
Speaker 2:
la conséquence d'une maladie
physique.
Speaker 2:
On a pu remarquer ainsi des
états dépressifs à la suite de
Speaker 2:
traumatismes crâniens, de
tumeurs cérébrales, de maladies
Speaker 2:
infectieuses, du cancer ou de la
tuberculose.
Speaker 1:
À d'autres moments, la
dépression apparaît à la suite
Speaker 1:
d'un surmenage, de l'utilisation
excessive des antibiotiques ou
Speaker 1:
encore pendant la ménopause ou
des cures d'amaigrissement.
Speaker 1:
Le médecin pourra aisément, lors
de l'examen, Porter un
Speaker 1:
diagnostic précis sur l'origine
de l'état dépressif.
Speaker 2:
Il est vrai que dans la majorité
des cas, les causes organiques
Speaker 2:
sont rapidement écartée au
profit d'une origine
Speaker 2:
psychologique.
Speaker 1:
Quels sont les grands symptômes
de la dépression?
Speaker 2:
Elle se définit par trois
symptômes majeurs.
Speaker 2:
Premièrement, le moral bas.
Deuxièmement, le blocage et
troisièmement, la souffrance.
Speaker 2:
Premièrement, donc le moral bas.
Speaker 1:
Quand on est déprimé, on a le
moral bas.
Speaker 1:
Cela signifie qu'on ne voit pas
la vie en rose, pas même en noir
Speaker 1:
et blanc, mais en gris
seulement.
Speaker 1:
On n'est pas d'humeur gaie, on
broie du noir.
Speaker 1:
On a des crises de larmes sans
raison et on pleure facilement.
Speaker 1:
On est sombre, maussade,
préoccupé, découragé.
Speaker 1:
On s'ennuie, on ne s'intéresse à
rien, on a une vision pessimiste
Speaker 1:
de la vie et des gens.
On se sent inutile, non aimé,
seul et abandonné, sans valeur,
Speaker 1:
indigne de tout amour.
Et ceci quels que soient les
efforts déployés par l'entourage
Speaker 1:
pour démontrer par A plus B
qu'on est aimé, estimé, etc.
Speaker 2:
Cela prouve qu'il est inutile de
s'épuiser à prouver aux déprimés
Speaker 2:
son utilité, à lui remonter le
moral sur le plan de la réalité,
Speaker 2:
à lui démontrer son affection.
Speaker 1:
Car si le déprimé n'a pas le
moral, cela n'est pas en rapport
Speaker 1:
avec une réalité pénible,
extérieure, mais avec un malaise
Speaker 1:
intérieur que l'on ne peut
réparer concrètement.
Speaker 2:
Le second symptôme de la
dépression, c'est le blocage qui
Speaker 2:
va se manifester à trois niveaux
différents dans les relations
Speaker 2:
sociales, dans ses fonctions
psychologiques et dans ses
Speaker 2:
mécanismes corporels.
Speaker 1:
Premièrement, tout d'abord au
niveau de ses relations
Speaker 1:
sociales.
Quand on est déprimé, on se
replie sur soi même, on se
Speaker 1:
renferme, on s'isole, on n'a
plus envie de sortir, on n'a
Speaker 1:
plus envie de parler.
Même un simple bavardage sur la
pluie et le beau temps devient
Speaker 1:
ennuyeux et fatigant.
Peu à peu, on finit par ne plus
éprouver aucun intérêt, ni pour
Speaker 1:
les autres, ni pour soi-même.
Speaker 2:
Remarquons ici que d'une façon
générale, l'amour pour soi même
Speaker 2:
et l'amour pour les autres sont
étroitement liés ensemble.
Speaker 2:
Lorsque vous êtes en forme, vous
vous intéressez aussi bien à
Speaker 2:
vous-même qu'aux autres.
Mais quand vous êtes déprimé,
vous ne vous intéressez ni à
Speaker 2:
vous-même ni aux autres.
Speaker 1:
En second lieu, le blocage du
déprimé se manifeste au niveau
Speaker 1:
du fonctionnement mental.
Cela veut dire qu'on est
ralenti, fatigué et fatigable.
Speaker 1:
On n'a pas de punch, pas
d'énergie, pas la frite Et
Speaker 1:
l'idée d'affronter tous les
matins une journée nouvelle.
Speaker 1:
Angoisse.
Speaker 2:
Le déprimé réduit ses activités,
sa volonté diminue, son
Speaker 2:
imagination et sa mémoire se
ralentissent.
Speaker 2:
Il s'exprime péniblement,
cherche ses mots.
Speaker 2:
Sa concentration devient
difficile.
Speaker 2:
De plus, il perd de son
agressivité, sa combativité
Speaker 2:
s'émousse.
Il ne se sent plus capable de
lutter et de se défendre.
Speaker 2:
Impuissant et abattu, il se
laisse faire sans résistance.
Speaker 2:
Cela constitue pour lui une
source supplémentaire
Speaker 2:
d'inquiétude, de culpabilité et
de souffrance.
Speaker 1:
Les trois dimensions du temps, à
savoir le passé, le présent et
Speaker 1:
l'avenir, sont jugées en bloc de
façon négative.
Speaker 2:
Le présent paraît idiot, sans
intérêt, absurde et banal.
Speaker 2:
Le passé est regardé avec le
sentiment d'avoir été raté,
Speaker 2:
loupé, échoué.
l'Avenir se présente comme étant
Speaker 2:
sans espoir, sans issue, perdu
d'avance.
Speaker 1:
De la même manière que l'amour
pour soi même et l'amour pour
Speaker 1:
les autres vont de pair.
De la même façon, les trois
dimensions du temps sont
Speaker 1:
étroitement liées ensemble.
Speaker 2:
Cela signifie que l'on ne peut
assumer son présent que si l'on
Speaker 2:
trouve un sens positif à son
passé et que si l'on porte une
Speaker 2:
espérance vers son avenir.
Speaker 1:
Le déprimé ne peut vivre de
façon positive le présent
Speaker 1:
puisqu'il ne trouve rien de bon
dans son passé et parce qu'il ne
Speaker 1:
peut rien projeter de bon dans
son avenir.
Speaker 2:
Enfin, dernier blocage, celui de
son corps.
Speaker 1:
Quand on est déprimé, on néglige
son aspect vestimentaire et
Speaker 1:
physique.
On n'a plus envie de se raser,
de se laver.
Speaker 1:
De toute façon, on se trouve
moche quoi que l'on fasse.
Speaker 1:
La femme ne se maquille plus,
perd de sa coquetterie.
Speaker 2:
Le corps devient moins
dynamique, plus ralenti.
Speaker 2:
Il souffre quelquefois de
douleurs articulaires, de
Speaker 2:
nausées, de céphalées.
Les orifices se bouchent
progressivement.
Speaker 2:
Il est constipé.
L'appétit baisse.
Speaker 2:
Le désir sexuel diminue ou
s'éteint.
Speaker 2:
l'Homme devient impuissant, la
femme frigide.
Speaker 2:
Avec l'arrêt de ses règles.
Speaker 1:
On se plaint du mauvais
fonctionnement de certaines
Speaker 1:
parties du corps, souvent de
l'estomac, du foie et des
Speaker 1:
intestins.
Des organes de digestion en
somme.
Speaker 2:
Le déprimé digère mal.
Il ne s'agit pas d'aliments,
évidemment.
Speaker 2:
C'est la dépression qui ne
descend pas, qui ne se digère
Speaker 2:
pas.
Le déprimé se voit privé peu à
Speaker 2:
peu de tous les petits plaisirs
simples de la vie manger,
Speaker 2:
dormir, se promener, faire
l'amour, etc.
Speaker 1:
Dans tous les cas, le sommeil
est perturbé.
Speaker 1:
Il souffre d'insomnie, se
réveille fréquemment dans la
Speaker 1:
journée.
Il passe des heures allongé sur
son lit sans pouvoir ni se
Speaker 1:
reposer ni s'endormir.
Cela aboutit parfois à
l'inversion du rythme du jour et
Speaker 1:
de la nuit.
Speaker 2:
Nous avions dit que la
dépression se caractérisait par
Speaker 2:
trois symptômes essentiels le
moral bas, le blocage et
Speaker 2:
troisièmement, la souffrance.
Speaker 1:
Oui, quand on est déprimé, on
souffre beaucoup de son état
Speaker 1:
parce que la conscience est
conservée intégralement, même si
Speaker 1:
on a du mal à expliquer ce qu'on
ressent.
Speaker 1:
On cherche désespérément à
lutter, ce qui, paradoxalement,
Speaker 1:
ne fait qu'augmenter la
souffrance.
Speaker 2:
Cette douleur morale se traduit
par toute une série de
Speaker 2:
sentiments d'infériorité et de
culpabilité, toujours
Speaker 2:
injustifiée aux yeux de
l'entourage.
Speaker 1:
Le déprimé se sent en effet
coupable de tous les malheurs.
Speaker 1:
Il pense par exemple, que
l'échec du couple s'est uni
Speaker 1:
unilatéralement de sa faute.
Il croit qu'il a toujours tort.
Speaker 1:
Bien entendu, ce sentiment de
culpabilité n'est qu'un
Speaker 1:
fantasme, c'est à dire sans
aucune base réelle.
Speaker 2:
C'est la raison pour laquelle il
ne sert à rien de chercher à lui
Speaker 2:
démontrer, à l'aide d'une
logique qui n'est pas la sienne,
Speaker 2:
qu'il est innocent, totalement
ou partiellement.
Speaker 2:
Enfin, le déprimé se sentent
inférieurs, se dévalorise.
Speaker 2:
Vous ressentez votre vie et ce
que vous êtes devenu, comme un
Speaker 2:
échec, comme un gâchis.
Tout en vous désignant comme le
seul responsable.
Speaker 2:
Tout en vous reprochant votre
incapacité à redresser la barre.
Speaker 2:
Bref, le déprimé se culpabilise.
Quoiqu'il fasse, il se sent
inférieur.
Speaker 2:
Même s'il a réussi sa vie.
Speaker 1:
Retenez déjà ces deux idées
importantes.
Speaker 2:
Premièrement, on ne retrouve pas
forcément chez chaque déprimé le
Speaker 2:
même tableau point par point.
Certains présentent davantage
des perturbations de l'humeur,
Speaker 2:
alors que d'autres mettent plus
en avant les blocages corporels,
Speaker 2:
la constipation, les migraines,
l'insomnie et les aigreurs de
Speaker 2:
l'estomac pour le plus grand
bénéfice des marchands de
Speaker 2:
médicaments et de tisanes.
Speaker 1:
Deuxièmement, ensuite, d'un
déprimé à l'autre, le même
Speaker 1:
symptôme ne se manifeste pas
avec la même intensité.
Speaker 1:
Par exemple, l'insomnie peut
aller d'une difficulté
Speaker 1:
d'endormissement jusqu'à
l'insomnie totale d'une nuit
Speaker 1:
blanche.
La frigidité ou l'impuissance
Speaker 1:
peuvent s'échelonner d'un
espacement de rapports jusqu'à
Speaker 1:
la disparition de tout désir
sexuel.
Speaker 2:
Enfin, les sentiments de
culpabilité et d'infériorité,
Speaker 2:
toujours présents, peuvent
varier d'un vague sentiment de
Speaker 2:
faute pour aboutir à un
véritable délire mélancolique où
Speaker 2:
le malade s'accuse injustement
de tout et de rien.
Speaker 1:
Est ce qu'il existe plusieurs
sortes de dépression?
Speaker 1:
Comment arrive t elle?
Speaker 2:
La dépression est un phénomène
compliqué, complexe.
Speaker 2:
Ces formes et manifestations
sont multiples et changeantes.
Speaker 1:
Il existe d'une part des
dépressions momentanées
Speaker 1:
passagères appelés couramment
déprime et d'autre part des
Speaker 1:
états dépressifs plus profond,
plus intense, plus prolongé dans
Speaker 1:
le temps.
Speaker 2:
On considère par ailleurs en
gros, deux sortes de dépression
Speaker 2:
exogène et endogène.
ExogènE signifie qu'elle est
Speaker 2:
déclenchée par un facteur
extérieur, par un événement
Speaker 2:
réel, par exemple un échec
sentimental ou financier, un
Speaker 2:
décès dans la famille, etc. La
dépression endogène signifie par
Speaker 2:
contre qu'elle est sans raison
réelle apparente.
Speaker 2:
Sa cause ne saute pas aux yeux,
n'est pas claire, évidente.
Speaker 1:
Réfléchissons maintenant sur la
vraie cause psychologique de la
Speaker 1:
dépression.
Quelle est sa signification
profonde?
Speaker 2:
Comme nous l'avons laissé
entendre, chaque être humain
Speaker 2:
abrite secrètement au fond de
lui même un idéal de grandeur,
Speaker 2:
une image parfaite de lui même.
Speaker 1:
Chacun rêve d'être un surhomme,
pouvant tout, tout être et tout
Speaker 1:
faire à la fois, sans
frustration, sans désagrément et
Speaker 1:
sans manque.
Speaker 2:
C'est précisément là où se situe
le noyau de toute dépression.
Speaker 2:
Au-delà de sa forme et de sa
gravité apparentes, la
Speaker 2:
dépression provient d'un
décalage entre les fantasmes et
Speaker 2:
la réalité.
Elle apparaît parce que ce que
Speaker 2:
vous croyez être ne correspond
pas à ce que vous auriez
Speaker 2:
souhaité devenir ou à ce que vos
parents auraient voulu que vous
Speaker 2:
soyez.
Speaker 1:
Vous êtes une fille alors qu'ils
auraient voulu avoir un garçon.
Speaker 1:
Peut être avait il trop misé sur
vous, espérant que vous
Speaker 1:
deviendriez médecin ou un grand
avocat.
Speaker 2:
Peut être vous forçait il à
réussir là ou il croyait avoir
Speaker 2:
échoué pour être fier de vous,
C'est à dire de même.
Speaker 2:
Finalement.
Speaker 1:
C'est ce tiraillement entre
l'image et la réalité de soi
Speaker 1:
même qui engendre la dépression.
Speaker 2:
Toute dépression est en fait une
déception, une blessure, de
Speaker 2:
l'amour propre.
Curieusement, à cette blessure
s'ajoute des sentiments
Speaker 2:
d'infériorité et de culpabilité.
C'est de ma faute.
Speaker 2:
C'est de ma faute si cela n'est
pas arrivé.
Speaker 2:
Donnons quelques exemples.
Speaker 1:
Élisabeth est désespérée de ne
pouvoir être mince malgré de
Speaker 1:
multiples cures
d'amaigrissement.
Speaker 2:
Paul est inconsolable depuis
qu'il a été trompé par sa femme
Speaker 2:
partie avec son amant.
Jacqueline pleure et ne retrouve
Speaker 2:
plus la forme depuis son
divorce.
Speaker 1:
Emilie rumine et n'arrive pas,
n'arrive plus à remonter la
Speaker 1:
pente depuis le cambriolage de
son appartement.
Speaker 2:
Catherine a du mal à se remettre
depuis son accouchement.
Speaker 2:
Un heureux événement pourtant.
Speaker 1:
Léon broie du noir et se réfugie
dans le vin depuis son dépôt de
Speaker 1:
bilan.
Speaker 2:
Serge se renferme et n'a plus
goût à rien depuis son
Speaker 2:
licenciement.
Speaker 1:
Jacques, depuis son départ à la
retraite, tombe régulièrement
Speaker 1:
malade.
Speaker 2:
Henri n'a plus le goût de vivre
depuis qu'il a perdu sa fille
Speaker 2:
dans un accident.
Speaker 1:
Ces morceaux de vie sont
différents, allant de ses
Speaker 1:
préoccupations de luxe
d'Élisabeth concernant des
Speaker 1:
histoires d'amaigrissement.
Jusqu'à ce drame épouvantable
Speaker 1:
qu'est pour Henry la perte de
son enfant.
Speaker 2:
Que voulez vous, la souffrance
est subjective, elle échappe à
Speaker 2:
toute classification objective
comme tout sentiment.
Speaker 2:
C'est quelque chose que l'on ne
peut mesurer ni peser sur une
Speaker 2:
balance.
Chacun saignait de là où il est
blessé et non d'ailleurs.
Speaker 2:
Forcément, ces morceaux de vie
semblent dissemblables en
Speaker 2:
apparence.
Et pourtant, Et pourtant, ils se
ressemblent singulièrement.
Speaker 1:
La dépression a toujours la même
cause, toujours le même sens.
Speaker 1:
Il s'agit sans cesse de la même
difficulté d'accepter les
Speaker 1:
évidences.
Rien n'est plus dur que
l'acceptation des évidences.
Speaker 2:
De quoi s'agit il?
Speaker 1:
Voilà quelque chose ne se passe
pas comme je le voudrais.
Speaker 1:
Quelque chose m'échappe et je ne
le maîtrise pas.
Speaker 1:
Tout ne tourne pas rond.
Parfaitement.
Speaker 1:
Je ne suis pas comblée.
Le meilleur, le préféré,
l'unique et l'irremplaçable.
Speaker 1:
Ma volonté ne peut vaincre la
maladie et la mort.
Speaker 1:
Bref, ce n'est pas moi qui
décide de la pluie et du beau
Speaker 1:
temps.
Speaker 2:
Le déprimé se déprime parce
qu'il refuse d'accepter les
Speaker 2:
réalités supposées négatives Une
privation, une perte, un
Speaker 2:
obstacle, un incident, une
imperfection, un échec, un
Speaker 2:
défaut, une impuissance.
Speaker 1:
Oui, répétons le, la dépression
provient d'une blessure d'amour
Speaker 1:
propre, d'une contrariété, de
l'orgueil, de la difficulté
Speaker 1:
d'accepter les changements, du
refus de ne pouvoir maîtriser
Speaker 1:
les événements, du souhait
d'arrêter ou d'inverser le cours
Speaker 1:
du temps.
De l'impossible deuil face aux
pertes signifiantes.
Speaker 1:
Il s'agit d'un conflit secret
entre la toute-puissance et la
Speaker 1:
réalité imparfaite de ce que
l'on est, ici et maintenant.
Speaker 2:
En fait, ce qui est intolérable
pour Élisabeth autant que pour
Speaker 2:
Henri et Jacques, ce n'est pas
tant l'événement réel en lui
Speaker 2:
même, aussi pénible soit il,
mais l'image négative
Speaker 2:
d'eux-mêmes que l'événement
révèle amène à la surface.
Speaker 2:
Ce contre quoi le déprimé lutte,
Ce qu'il ne digère pas est moins
Speaker 2:
la réalité concrète que sa
vérité profonde, sans masque et
Speaker 2:
sans maquillage.
Speaker 1:
Plus cette vérité est combattue
et plus la dépression sera
Speaker 1:
asservissante.
Speaker 2:
Au fond, il est tout à fait
humain de se déprimer face aux
Speaker 2:
différentes épreuves, à
condition que le deuil se fasse
Speaker 2:
avec le temps.
Mais lorsque la dépression n'est
Speaker 2:
pas travaillée par la
conscience, elle se voit
Speaker 2:
refoulée dans l'obscurité de
l'inconscient.
Speaker 1:
C'est alors qu'elle devient
ravageante et qu'elle fait mal,
Speaker 1:
même après longtemps.
Comme si le choc venait de se
Speaker 1:
produire il y a juste un
instant.