Speaker 1:
Ce qui est saisissant dans la
dépression, c'est que le
Speaker 1:
déprimé, tout en souffrant de ce
décalage entre son rêve et la
Speaker 1:
réalité, en déduit peu à peu que
sa vie toute entière est
Speaker 1:
insignifiante, dans une logique
illogique du tout ou rien.
Speaker 1:
Il jette l'eau du bain avec le
bébé qu'il y a dedans.
Speaker 1:
Il ne pense plus qu'à ce qui lui
manque et devient tout à fait
Speaker 1:
insensible à tout ce qui lui
reste encore ici et maintenant.
Speaker 1:
Le déprimé fait démolir le
château parce que la fenêtre de
Speaker 1:
la salle de bain ne ferme pas
bien.
Speaker 2:
Élisabeth se laisse écraser par
son poids, oubliant toutes ses
Speaker 2:
autres qualités et son
intelligence.
Speaker 1:
Serge, licencié de son emploi,
oublie sa femme qu'il aime et
Speaker 1:
ses enfants qui crient Tu viens
jouer, papa?
Speaker 2:
Le déprimé est obsédé par ce
manque et dénigre tout le reste
Speaker 2:
de sa vie, pourtant bel et bien
présent pour lui.
Speaker 1:
Dix moins un n'est pas égal à
neuf mais à zéro.
Speaker 1:
C'est à dire qu'ayant perdu
quelque chose ou quelqu'un, il
Speaker 1:
se perd en même temps.
Speaker 2:
Pour dire autrement, la
non-réalisation du fantasme
Speaker 2:
d'omnipotence démenti par les
événements, le divorce par
Speaker 2:
exemple, la retraite, etc. Fait
basculer la personne dans
Speaker 2:
l'excès inverse du dénigrement.
Speaker 1:
Dix moins un est égal à zéro.
Il dévalorise sa vie en bloc, ne
s'aime plus et ne trouve plus de
Speaker 1:
sens à son existence.
Tout cela le fait souffrir
d'autant plus fort qu'il se
Speaker 1:
croit fautif et responsable.
Speaker 2:
Quelquefois afin d'effacer les
sentiments de culpabilité et de
Speaker 2:
rétablir la toute puissance.
Il est tenté de croire que sa
Speaker 2:
grandeur brisée peut être
réellement restaurée et que son
Speaker 2:
manque est concrètement
réparable.
Speaker 1:
Il gaspille alors le restant de
ses forces à la poursuite du
Speaker 1:
mirage, d'une perfection
possible, d'un paradis cotonneux
Speaker 1:
et harmonieux.
Il déambule du cabinet du
Speaker 1:
généraliste où il réclame
d'inutiles examens de sang et
Speaker 1:
des fortifiants à celui du
psychiatre qui lui prescrit un
Speaker 1:
paquet d'euphorisants.
Speaker 2:
Déçu de l'un et de l'autre.
Il mettra vainement son espoir
dans les médecines douces.
Speaker 2:
Puis, désenchanté par le
sexologue, il se fera plumer par
Speaker 2:
les charlatans qui lui
promettent mais promettent
Speaker 2:
seulement l'amour, la santé, la
jeunesse et la fortune par
Speaker 2:
correspondance ou en une seule
consultation.
Speaker 1:
Il jouera enfin au loto pour
décrocher le fameux trésor d'Ali
Speaker 1:
Baba.
Speaker 2:
La clé de l'énigme de la
dépression est en vous.
Speaker 1:
En réalité, aucune médecine, ni
aucun sexologue, ni aucun
Speaker 1:
magicien, ni aucun parti
politique.
Speaker 1:
Nous pourrons transformer votre
vie intérieure en vous enlevant
Speaker 1:
pour toujours l'ennui, la
déception, le manque, la
Speaker 1:
maladie, la mort et la
souffrance.
Speaker 2:
Vous ne pouvez trouver une
solution à chaque problème.
Speaker 2:
Vous ne pouvez pas tout devenir,
tout être, tout avoir le beurre,
Speaker 2:
l'argent du beurre, la crèmerie
et en prime la crémière.
Speaker 2:
Personne ne pourra vous
restituer une vie éternelle, un
Speaker 2:
bonheur comblé, un couple
parfait, une sécurité
Speaker 2:
harmonieuse.
Pourquoi?
Speaker 1:
Parce que tout simplement, ces
choses là ne sont que des rêves,
Speaker 1:
des mirages et n'existent pas.
l'Homme n'a d'autre choix que de
se prendre lui-même en charge.
Speaker 1:
Point de rose sans épines, point
de vie Affranchie de conflits et
Speaker 1:
de désagréments.
La rose restera toujours
Speaker 1:
resplendissante malgré et peut
être même grâce à ses épines
Speaker 1:
déchirantes.
Speaker 2:
Nous l'avons déjà laissé
entendre la dépression n'est pas
Speaker 2:
une maladie et elle n'est pas
notre pire ennemi.
Speaker 2:
Au contraire, elle est une
nécessité indispensable à notre
Speaker 2:
maturation, Notre chance de
changement.
Speaker 1:
En fait, la dépression est
inhérente à la vie.
Speaker 1:
Elle apparaît régulièrement lors
des différentes étapes de notre
Speaker 1:
existence.
À chaque fois qu'on grandit, à
Speaker 1:
chaque fois que l'on se sépare
des liens du passé, à chaque
Speaker 1:
fois que l'on chemine du rêve
pour accéder à une réalité
Speaker 1:
nouvelle.
Speaker 2:
Chez l'enfant par exemple, les
progrès de sa croissance
Speaker 2:
s'accompagnent souvent d'une
sorte de dépression.
Speaker 2:
Le petit enfant se déprime en
effet lors de ses poussées
Speaker 2:
dentaires, quand il apprend à
s'asseoir, à marcher, à être
Speaker 2:
propre, à distinguer la
différence des sexes, à
Speaker 2:
fréquenter l'école maternelle et
plus tard, lorsqu'il apprend à
Speaker 2:
lire et à écrire.
C'est à dire à chaque fois qu'il
se sépare d'un passé, qu'il
Speaker 2:
quitte ses parents pour devenir
indépendant, pour prendre
Speaker 2:
conscience de son identité.
Speaker 1:
Mais comme il a du mal à
exprimer ce qu'il vit par les
Speaker 1:
mots, il manifeste alors sa
douleur par des troubles
Speaker 1:
physiques.
Il fait des poussées de fièvre.
Speaker 1:
Il est constipé, perd de
l'appétit, fait pipi au lit,
Speaker 1:
pleurniche.
Il a le sommeil agité, Devient
grognon et collant.
Speaker 1:
Il devient collant parce que
justement, il apprend à se
Speaker 1:
décoller, à s'envoler de ses
propres ailes.
Speaker 2:
D'ailleurs, la dépression de
l'adulte sera plus tard fonction
Speaker 2:
de la manière dont ces grandes
étapes de développement ont été
Speaker 2:
franchies.
l'Enfant a t il pu vivre et
surmonter ces processus de
Speaker 2:
séparation et de perte?
Perte des liens du passé, de
Speaker 2:
l'idéal enfantin et non perte
réelle de quelque chose ou de
Speaker 2:
quelqu'un au moment de la
puberté, l'adolescent traversera
Speaker 2:
également des moments de crise,
toujours accompagné d'états
Speaker 2:
dépressifs.
Speaker 1:
L'apparition d'un nouveau corps
différencié, homme ou femme,
Speaker 1:
jamais les deux à la fois,
l'engage dans un processus de
Speaker 1:
deuil par rapport à son corps
d'enfant, à l'image enfantine de
Speaker 1:
lui même, à la représentation
enfantine de ses parents.
Speaker 1:
L'acceptation de ces
modifications se traduit alors
Speaker 1:
par une conscience de soi et par
une autonomie plus grande.
Speaker 2:
l'Origine de beaucoup de
maladies mentales remonte à ces
Speaker 2:
périodes de transition, de
passage d'un état à un autre.
Speaker 2:
Pendant le service militaire, au
moment de passer le bac ou de
Speaker 2:
l'entrée dans la vie sociale, la
maladie mentale se déclare parce
Speaker 2:
que ce passage entre le rêve et
la réalité ne s'effectue pas
Speaker 2:
bien.
Et parce que cette dépression
Speaker 2:
nécessaire que le changement
exige n'est pas vécue ni
Speaker 2:
réellement comprise par les
parents.
Speaker 1:
Dans le sens inverse.
On assiste souvent à
l'apparition d'un état dépressif
Speaker 1:
lors de la guérison de la
maladie, dépression qui,
Speaker 1:
acceptée ou accompagnée par la
famille, met fin à la maladie.
Speaker 1:
Dans ces circonstances,
l'absence de la dépression est
Speaker 1:
encore plus inquiétante.
Speaker 2:
Plus tard, le mariage, qui,
objectivement est un événement
Speaker 2:
heureux, s'accompagnera
néanmoins d'une sorte de déprime
Speaker 2:
puisque l'on doit enterrer sa
vie de garçon ou de fille, comme
Speaker 2:
on dit, pour devenir adulte et
responsable, c'est à dire
Speaker 2:
s'engager dans une nouvelle
identité en faisant le deuil de
Speaker 2:
la précédente.
Speaker 1:
Tout le monde connaît également
la dépression de la femme
Speaker 1:
parturiente appelée si joliment
baby blues.
Speaker 2:
Pourquoi cette déprime alors que
dans la réalité, il n'y a aucune
Speaker 2:
perte?
Mais le gain d'un petit enfant
en chair et en os tant désiré?
Speaker 1:
Parce que là aussi, la jeune
mère réalise qu'elle est
Speaker 1:
incurablement une femme et non
un homme, qu'elle n'est même
Speaker 1:
plus une femme libre de son
corps et de son temps, mais une
Speaker 1:
mère soumise à la dictature de
son petit enfant.
Speaker 2:
La femme parturiente se déprime
parce qu'elle se vide alors
Speaker 2:
qu'elle était pleine pendant
neuf mois de grossesse, parce
Speaker 2:
qu'elle se sépare de son bébé.
Speaker 1:
En plus, elle doit se résigner à
perdre une partie des attentions
Speaker 1:
et de l'amour de son mari pour
elle.
Speaker 1:
Reporté désormais sur l'enfant.
Speaker 2:
Enfin, la parturiente se déprime
en glissant d'un état de rêve où
Speaker 2:
tout était confusément possible
à une réalité précise, forcément
Speaker 2:
décevante puisque décalée par
rapport à l'attente.
Speaker 1:
Et le père alors?
Speaker 2:
Le mari n'est pas à l'abri de la
dépression.
Speaker 2:
Il se trouve lui aussi face à un
changement d'identité, de statut
Speaker 2:
et de fonction.
Être père s'avère encore plus
compliqué malgré les apparences.
Speaker 1:
Sa vie et sa femme ne lui
appartiennent plus
Speaker 1:
exclusivement.
Il doit désormais partager sa
femme, devenue mère avec ce
Speaker 1:
petit bout de chou un peu trop
conquérant chez l'adulte.
Speaker 2:
Son évolution intérieure ne
s'arrête pas pour autant.
Speaker 2:
Bien que marié, père ou mère de
famille et intégré socialement À
Speaker 2:
quarante ou cinquante ans,
l'adulte n'a plus les mêmes
Speaker 2:
désirs, les mêmes besoins, les
mêmes inquiétudes et priorités
Speaker 2:
qu'à vingt cinq ans.
Speaker 1:
De plus, la vie lui réserve
quelquefois des épreuves et des
Speaker 1:
désagréments.
Difficultés de communication
dans le couple, inquiétudes
Speaker 1:
quant à l'avenir des enfants,
conflits avec les collègues, un
Speaker 1:
contrôle fiscal, une promotion
qui se fait attendre, etc. Pour
Speaker 1:
lui, la façon de surmonter ces
difficultés dépend en grande
Speaker 1:
partie de la manière dont il a
pu négocier les passages et les
Speaker 1:
virages précédents dans son
enfance et adolescence.
Speaker 2:
La question sera toujours la
même, apparemment simple combien
Speaker 2:
font dix moins un?
Speaker 1:
S'il réfléchit, s'interroge et
se souvient, s'il cherche à
Speaker 1:
comprendre, Bref, s'il prend en
charge sa dépression, cela se
Speaker 1:
traduira par le gain d'une plus
grande maturité et conscience.
Speaker 1:
Dix moins un aura alors non pas
neuf mais onze comme résultat.
Speaker 2:
Par contre, s'il refuse son
malaise et sa culpabilité
Speaker 2:
intérieure, dix moins un ne sera
même pas neuf, mais zéro.
Speaker 2:
Curieusement, l'inconscient ne
calcule pas de la même façon que
Speaker 2:
le conscient.
Speaker 1:
Quelquefois, les maladies graves
comme le cancer et la
Speaker 1:
tuberculose, certains accidents
de route et de travail
Speaker 1:
remplissent une fonction de
soupape d'autopunition sont
Speaker 1:
expiatoires.
Ils se déclarent parce que la
dépression et la culpabilité
Speaker 1:
refoulées, intimement liées
ensemble, rongent, déstabilisent
Speaker 1:
et affaiblissent les systèmes
psychologiques de défense.
Speaker 2:
Et les personnes âgées.
Speaker 1:
Pour les vieux, l'apparition de
la dépression, surtout après la
Speaker 1:
retraite, est source de blessure
d'amour propre et traduit ainsi
Speaker 1:
une difficulté d'opérer le
deuil, d'intégrer les
Speaker 1:
changements.
Son corps se transforme, son
statut social également.
Speaker 1:
Il se sépare de ses collègues et
amis, quitte son travail qui
Speaker 1:
jusque là représentait pour lui
une justification à son
Speaker 1:
existence.
Les enfants ayant moins besoin
Speaker 1:
de lui, s'éloignent
progressivement.
Speaker 2:
Il s'agit ici aussi, de la même
façon que pour l'enfant,
Speaker 2:
l'adolescent et la parturiente,
de sacrifier ses illusions et
Speaker 2:
son fantasme de la toute
puissance.
Speaker 1:
Dépasser la dépression n'est
alors possible pour la personne
Speaker 1:
vieillissante qu'à condition
d'admettre qu'elle n'a pas tous
Speaker 1:
les jours vingt ans, comme dit
la chanson, et qu'elle n'est
Speaker 1:
pas, pas plus que quiconque
d'ailleurs, toujours éternel,
Speaker 1:
utile et irremplaçable.
Accepter les évidences n'est pas
toujours évident.
Speaker 2:
Oui, tout cela pour redire
encore une fois que la
Speaker 2:
dépression est étroitement liée
à des étapes d'évolution et de
Speaker 2:
changement.
Elle est même nécessaire et
Speaker 2:
bienfaisante parce qu'elle
permet de grandir et d'aller de
Speaker 2:
l'avant.
Speaker 1:
Consommez donc votre dépression
si vous ne tenez pas à être
Speaker 1:
consommé par elle.
Speaker 2:
Voici maintenant une question
que l'on se pose souvent.
Speaker 2:
Est il vrai que le mode de vie
moderne est à l'origine de
Speaker 2:
l'augmentation du nombre de
déprimés?
Speaker 1:
La dépression n'est pas un
phénomène récent.
Speaker 1:
On la rencontre partout, dans
toutes les cultures et à toutes
Speaker 1:
les époques.
Il est néanmoins vrai qu'elle
Speaker 1:
devient l'un des plus grands
fléaux de notre temps, qu'elle
Speaker 1:
prolifère dans nos sociétés
occidentales industrialisées de
Speaker 1:
façon angoissante.
Mais cette prolifération,
contrairement à ce que l'on
Speaker 1:
croit, ne tient pas à
l'agitation, au stress, au
Speaker 1:
bruit, ni aux mauvaises
conditions du logement.
Speaker 1:
Ces phénomènes produiraient
plutôt des conflits, de
Speaker 1:
l'agressivité et de
l'intolérance plutôt que la
Speaker 1:
dépression à proprement parler.
Speaker 2:
Un ouvrier smicard travaillant à
la chaîne et comprimé avec sa
Speaker 2:
famille dans un HLM d'une grande
banlieue ouvrière, est autant
Speaker 2:
sujet à la dépression qu'un
grand rentier menant une vie de
Speaker 2:
château entouré de ses
domestiques en gants blancs.
Speaker 1:
Il est exact qu'à ce point de
vue là, l'argent ne fait pas le
Speaker 1:
bonheur.
Si la dépression augmente, cela
Speaker 1:
tient essentiellement au fait
que la civilisation
Speaker 1:
d'aujourd'hui, trop axée sur la
réussite sociale et la
Speaker 1:
consommation des biens, fait
croire sournoisement que le
Speaker 1:
fantasme infantile de la
toute-puissance est concrètement
Speaker 1:
réalisable.
C'est à dire qu'il est possible
d'être libre, sans contrainte,
Speaker 1:
en sécurité, heureux, comblé,
jeune, en bonne santé, beau,
Speaker 1:
riche et puissant.
Et tout cela sans perte, sans
Speaker 1:
frustration, sans effort, sans
renoncement, c'est à dire
Speaker 1:
gratuitement.
Speaker 2:
C'est en tout cas ce que les
politiciens pervers et les
Speaker 2:
publicistes manipulateurs vous
promettent en échange de vos
Speaker 2:
bulletins de vote ou en échange
de votre argent.
Speaker 1:
Notre société de consommation
réveille et stimule sans cesse
Speaker 1:
ce fantasme d'omnipotence, vous
persuadant de la possibilité
Speaker 1:
réelle de la liberté, de la
jouissance et de l'inutilité de
Speaker 1:
la souffrance.
Speaker 2:
Chaque difficulté, chaque
obstacle susceptible de contenir
Speaker 2:
la toute puissance trouve sa
solution dans l'instant.
Speaker 1:
Frénésie d'achat.
Voici le crédit à gogo.
Speaker 1:
Pour l'argent, on verra plus
tard.
Speaker 2:
RAS le bol de votre conjoint
divorcé.
Speaker 2:
Envoyez-le au diable.
Changez en Comme vous changez de
mouchoir.
Speaker 1:
Vous ne voulez plus d'enfant.
Rassurez vous, l'avortement est
remboursable.
Speaker 2:
Vous voulez à tout prix un
enfant.
Speaker 2:
On a des spermes tout frais
congelés de toutes marques.
Speaker 1:
Vous voulez changer de sexe?
Ma foi, pourquoi pas?
Speaker 2:
Vous êtes homosexuel?
Vous voulez vous marier entre
Speaker 2:
vous et toucher les allocations
familiales?
Speaker 2:
Ne vous culpabilisez pas.
Rien de plus normal.
Speaker 1:
Et la vieillesse?
Vous en avez marre?
Speaker 1:
Ne craignez rien, l'euthanasie
est là.
Speaker 2:
Remarquez aussi que nous n'avons
jamais autant qu'aujourd'hui
Speaker 2:
manquer du manque.
Et cela a quelque chose de
déprimant.
Speaker 2:
En effet, les progrès de la
médecine, l'augmentation de
Speaker 2:
notre niveau de vie, la
généralisation des systèmes de
Speaker 2:
protection et d'assurance.
Bref, le confort, la facilité et
Speaker 2:
l'abondance matérielle ainsi que
l'absence de combat pour notre
Speaker 2:
survie nous ont rendu
paradoxalement plus inquiets,
Speaker 2:
plus déprimés, plus
insatisfaits, plus revendicatifs
Speaker 2:
et dépendants.
Speaker 1:
Il est certain que le nombre des
déprimés ne fait qu'accroître
Speaker 1:
dans ces circonstances.
Aussi longtemps que le fantasme
Speaker 1:
de toute puissance exercera sa
dictature ravageuse, librement,
Speaker 1:
sans être contrôlé, limité,
partiellement sacrifié.
Speaker 2:
C'était précisément cela les
fonctions essentielles de la loi
Speaker 2:
de la morale, des systèmes de
valeurs et de croyances
Speaker 2:
malheureusement dénigrées de
notre temps au bénéfice des
Speaker 2:
modèles, toujours les mêmes,
imposés par la boîte à images et
Speaker 2:
par les médias.
Speaker 1:
Est ce que les hommes et les
femmes réagissent pareillement à
Speaker 1:
l'égard de la dépression?
Speaker 2:
Disons que la femme déprime plus
et plus facilement, mais ceci
Speaker 2:
est tout à son honneur.
Cela veut dire que la femme vit
Speaker 2:
sa dépression davantage elle la
combat moins, elle en parle plus
Speaker 2:
volontiers, pleure et s'en
plaint.
Speaker 1:
A l'inverse, l'homme cherchant à
prouver sa force, s'en défend
Speaker 1:
davantage, n'en parle pas, ne
s'en plaint pas.
Speaker 1:
Il prend sur lui comme on dit,
camoufle ses émotions, se dit
Speaker 1:
qu'il ne faut pas trop
s'écouter.
Speaker 2:
Cette contradiction entre les
deux sexes tient à la fois à une
Speaker 2:
différence de nature et à une
différence d'éducation.
Speaker 2:
Différence de nature.
Dans ce sens que la femme est
plus habituée au problème de la
Speaker 2:
perte et du manque, et par
conséquent, elle est plus
Speaker 2:
capable d'intégrer les
séparations et changements sur
Speaker 2:
le plan corporel.
Par exemple, elle vit plus
concrètement que l'homme les
Speaker 2:
transformations de la puberté,
la perte tous les mois du sang
Speaker 2:
menstruel, la séparation
physique lors de l'accouchement
Speaker 2:
avec son enfant.
Speaker 1:
La seconde différence tient à
l'éducation.
Speaker 1:
On dit à l'homme ne pleurniche
pas comme une petite fille.
Speaker 1:
On lui propose le foot, les
courses de voitures, les
Speaker 1:
déguisements de cow-boys.
Peu à peu, l'homme intègre cette
Speaker 1:
image, finit par refouler sa
passivité et ses émotions
Speaker 1:
tendres.
Qualifier de féminin de façon
méprisante.
Speaker 1:
Il se veut alors lutteur et
combatif, croit pouvoir résoudre
Speaker 1:
tous les problèmes par la force
ou avec son argent.
Speaker 2:
Etrangement, comme dans la fable
du chêne et du roseau de La
Speaker 2:
Fontaine, la faiblesse vécue et
acceptée de la femme la rend
Speaker 2:
plus forte, et la force
apparente de l'homme le rend
Speaker 2:
plus vulnérable et finit par le
casser en deux lors d'une
Speaker 2:
épreuve intérieure importante.
Comment peut on agir face à la
dépression?
Speaker 2:
Comment peut on s'aider soi
même?
Speaker 1:
Répétons le encore une fois face
à la dépression, il n'existe
Speaker 1:
aucun produit miracle, aucune
solution définitive.
Speaker 1:
Il n'existe aucun remède contre
le cafard comme il y a des
Speaker 1:
insecticides contre les cafards.
Speaker 2:
Mais s'il n'existe pas de
recette dans le sens d'une
Speaker 2:
action concrète, d'une
technique, par contre, il est
Speaker 2:
indispensable d'y réfléchir, de
s'interroger, de chercher pour
Speaker 2:
comprendre.
Speaker 1:
La première démarche intérieure
consiste à changer votre regard,
Speaker 1:
c'est à dire à considérer la
dépression non comme une maladie
Speaker 1:
honteuse, comme les clichés
sociaux vous y force, mais comme
Speaker 1:
un bouillon où se prépare en
germe des transformations.
Speaker 2:
Cela implique aussi une
modification de votre
Speaker 2:
comportement.
Cessez de la réduire au silence
Speaker 2:
en vous recroquevillant afin de
l'accueillir un peu plus
Speaker 2:
sereinement.
Réfléchir sur sa dépression
Speaker 2:
signifie essayer de démêler les
choses, vous poser les vraies
Speaker 2:
questions, de voir plus clair
dans vos sentiments, de prendre
Speaker 2:
conscience surtout en vous
souvenant de votre enfance et
Speaker 2:
adolescence.
Speaker 1:
Quelle idée vous faisiez vous de
vous même et de la vie?
Speaker 2:
Quelle était votre idéal et
celui de vos parents?
Speaker 1:
Comment avez vous traversé les
étapes clés de votre enfance et
Speaker 1:
adolescence.
Speaker 2:
Comment avez vous pu vous
séparer de vos parents?
Speaker 1:
Avez vous accepter les
sacrifices et pertes que votre
Speaker 1:
évolution intérieure exigeait
sur le chemin de l'indépendance?
Speaker 2:
Depuis quand, de quelle façon et
pourquoi la dépression a-t-elle
Speaker 2:
commencé?
Speaker 1:
Pourquoi avez vous tant de mal à
faire le deuil de vos rêves
Speaker 1:
d'enfance?
Speaker 2:
Dites vous bien que si vous êtes
déprimé, cela a une raison et un
Speaker 2:
sens.
Cette recherche intérieure aura
Speaker 2:
de toute manière un effet
d'apaisement.
Speaker 2:
Même si vous ne pouvez pas
répondre exactement au pourquoi
Speaker 2:
et même si vous ne comprenez pas
clairement les comment, ce
Speaker 2:
travail intérieur vous aidera
néanmoins à puiser l'énergie en
Speaker 2:
vous même pour retrouver le goût
de vivre ce bonheur si simple et
Speaker 2:
pourtant si exaltant qu'est le
fait de se sentir vivant parmi
Speaker 2:
les vivants.
Speaker 1:
Il est certain aussi que la
famille joue un rôle primordial
Speaker 1:
dans l'évolution de la
dépression de l'un de ses
Speaker 1:
membres.
Dans un premier temps,
Speaker 1:
l'entourage cherche à rassurer
le déprimé, mais se décourageant
Speaker 1:
assez rapidement, finit par se
déprimer.
Speaker 1:
Lui même devient hostile et
rejetant.
Speaker 2:
Disons que quelquefois le
déprimé ne fait qu'exprimer par
Speaker 2:
délégation un malaise qui n'est
pas le sien propre, mais celui
Speaker 2:
d'un autre.
Speaker 1:
On rencontre en effet parfois un
parent ou un conjoint
Speaker 1:
profondément déprimé, mais qui
masque cette dépression sous une
Speaker 1:
façade inverse hyperactif,
euphorique, hypersexuel, pétant
Speaker 1:
la forme et la santé dès six
heures du matin.
Speaker 2:
Trop c'est trop.
Speaker 1:
C'est alors son enfant ou son
époux bouc émissaire qui porte
Speaker 1:
et vit la dépression.
Cela permet alors aux vrais
déprimés de s'en sortir à bon
Speaker 1:
compte, à peu de frais et en
bonne conscience, en combattant
Speaker 1:
sa propre dépression, portée par
procuration par un autre.
Speaker 2:
l'Aide la plus précieuse de
l'entourage consiste dans le
Speaker 2:
fait d'accepter d'abord lui même
le déprimé et sa dépression,
Speaker 2:
sans le harceler, sans
culpabiliser, sans juger ni
Speaker 2:
donner des conseils ou des
solutions réelles.
Speaker 1:
Le déprimé n'est pas un prunier
que l'on pourrait impunément
Speaker 1:
secouer.
L'essentiel, c'est écouter,
Speaker 1:
réfléchir, être présent sans
chercher à tout arranger
Speaker 1:
magiquement.
Speaker 2:
Le déprimé a surtout besoin de
l'accompagnement afin de trouver
Speaker 2:
en lui même des ressources
suffisantes.
Speaker 1:
Enfin, il est important de
laisser le déprimé tranquille
Speaker 1:
face à lui même, de lui foutre
la paix comme on dit.
Speaker 1:
En acceptant de se taire, de
baisser les bras, de pouvoir ne
Speaker 1:
pas pouvoir d'attendre.
Et puis pourquoi pas, de
partager sa souffrance.
Speaker 2:
Partager sa souffrance, cela
veut dire souffrir avec lui et
Speaker 2:
pour lui.
Tellement il est vrai qu'une
Speaker 2:
souffrance comprise et partagé
ensemble, ce n'est plus tout à
Speaker 2:
fait une souffrance mais une
délivrance.