Speaker 1:
Ce conflit engendre une
ambivalence.
Speaker 1:
On est attiré par le bonheur.
Consciemment, on fait tout pour
y arriver.
Speaker 1:
Mais on n'en veut pas.
On ne le supporte pas, on le
Speaker 1:
refuse, On le fuit
inconsciemment.
Speaker 1:
C'est la raison pour laquelle il
est quelquefois plus aisé
Speaker 1:
d'imaginer les souffrances que
les féliciter.
Speaker 2:
D'ailleurs, lorsqu'il est
question de décrire l'enfer et
Speaker 2:
le paradis, qu'il s'agisse des
versions religieuses ou laïques,
Speaker 2:
les hommes décrivent beaucoup
mieux le premier que le second.
Speaker 2:
La littérature sur le paradis
est d'une pauvreté imaginative
Speaker 2:
déconcertante, alors que la
description de l'enfer ferait
Speaker 2:
l'objet de plusieurs romans.
On dirait même que l'Apocalypse,
ce fameux fantasme de la fin du
Speaker 2:
monde apparemment redouté, est
en fait attendu, recherché et
Speaker 2:
annoncé épisodiquement tellement
le besoin de se torturer et de
Speaker 2:
se faire peur est puissant.
Speaker 3:
l'Homme capable du pire et du
meilleur s'accomplit mais se
Speaker 3:
détruit également.
Ceci est vrai sur le plan
collectif.
Speaker 3:
Quand on pense à la destruction
de la nature et de
Speaker 3:
l'environnement, ou lorsqu'on
essaie de comprendre un
Speaker 3:
phénomène aussi imbécile que la
guerre, par exemple.
Speaker 3:
On ne le sait que trop bien.
Aucune guerre n'a jamais résolu
Speaker 3:
le moindre problème posé aux
humains.
Speaker 3:
Pourtant, malgré tous les
efforts, tous les garde fous,
Speaker 3:
toutes les bonnes volontés et
intelligence, dialogue et
Speaker 3:
serment, elle éclate ici et là
sans raison valable.
Speaker 3:
C'est plus fort que soi.
Speaker 1:
Les deux camps ennemis finissent
toujours, une fois tout détruit,
Speaker 1:
par saluer ensemble.
La colombe de la paix surgit du
néant.
Speaker 1:
Mais une fois la paix installée
et les blessures cicatrisées, on
Speaker 1:
oublie tout et on recommence.
Speaker 2:
l'Homme est le seul animal qui
se souvient qu'il a une histoire
Speaker 2:
écrite noir sur blanc, une
expérience.
Speaker 2:
Mais inconsciemment, il n'en
tire aucun enseignement.
Speaker 2:
l'Homme ne sait que trop bien,
mais il ne veut pas savoir.
Speaker 2:
Sur le plan personnel, il existe
la même ambivalence la
Speaker 2:
revendication consciente du
bonheur d'un côté et de l'autre
Speaker 2:
son refus inconscient.
Cette difficulté intérieure
Speaker 2:
d'être heureux en raison du
sabotage des forces de
Speaker 2:
mortification est repérable à
travers les phénomènes de la vie
Speaker 2:
courante.
Speaker 3:
En voici quelques exemples.
Le besoin masochiste de
provoquer des échecs en série
Speaker 3:
sur le plan professionnel.
Les suicides et les accidents de
la route autodestructions
Speaker 3:
imputées à la malchance ou au
hasard, mais qui sont en fait
Speaker 3:
souvent des suicides déguisés.
Inconscient Beaucoup plus
évitable qu'on ne le pense.
Speaker 1:
Autre exemple l'éclatement de la
famille, la dissolution des
Speaker 1:
liens du couple, les divorces
dont la courbe grimpe d'une
Speaker 1:
façon vertigineuse, plus motivé
par le besoin inconscient de se
Speaker 1:
détruire que par des motifs
sérieux.
Speaker 2:
Autre exemple le besoin
inconscient de malmener son
Speaker 2:
corps par le surmenage, l'alcool
ou le tabac, mais surtout par
Speaker 2:
des maladies psychosomatiques,
certains cancers ou maladies du
Speaker 2:
cœur, des migraines, des
troubles digestifs, des ulcères
Speaker 2:
gastriques, des obésité, de
l'eczéma, des insomnies, de la
Speaker 2:
fatigue, etc.
Speaker 3:
La majorité de ces maladies sont
des maladies expiatoires.
Speaker 3:
On se les fabrique parce qu'on a
du mal à aller bien, parce que
Speaker 3:
l'on ne s'autorise pas à être
bien dans le but de se punir soi
Speaker 3:
même d'une culpabilité
inconsciente imaginaire, c'est à
Speaker 3:
dire sans aucune faute réelle.
D'ailleurs, la plupart de ces
Speaker 3:
malades ont été eux-mêmes
victimes d'abandon, de manque
Speaker 3:
d'amour ou de brutalité dans
leur enfance.
Speaker 3:
On ne tombe pas malade par
hasard.
Speaker 3:
On crée sa maladie.
On se rend malade beaucoup plus
qu'on ne le croit.
Speaker 1:
Vous connaissez aussi autour de
vous des hommes et des femmes
Speaker 1:
qui auraient tout pour être
heureux, mais qui ne le sont
Speaker 1:
pas, se disent malheureux,
imperméables à toutes paroles,
Speaker 1:
consolantes et qui se
complaisent dans un statut de
Speaker 1:
souffre-douleur.
Speaker 2:
Certains se laissent ronger par
une anxiété de fond sans aucune
Speaker 2:
raison valable extérieure.
On dirait même qu'ils sont
Speaker 2:
plutôt heureux d'être
malheureux, qu'ils recherchent
Speaker 2:
des complications, ne
fréquentant que des gens tristes
Speaker 2:
ou à problèmes, comme s'ils
réclamaient des bâtons pour se
Speaker 2:
faire frapper.
Ils se torturent en imaginant
Speaker 2:
toujours des catastrophes, des
accidents, les maladies et la
Speaker 2:
mort, dévorant de façon morbide
les pages nécrologiques et des
Speaker 2:
faits divers que la télé et les
journaux présentent de façon
Speaker 2:
cruelle, crûment.
Speaker 3:
D'autres enfants s'interdisant
de jouir un tant soit peu du
Speaker 3:
temps présent et des choses
simples de la vie, se laissent
Speaker 3:
complaisamment laminer par une
culpabilité de fond.
Speaker 3:
Pas de plaisir sexuel, pas de
dépenses superficielles, pas une
Speaker 3:
heure sans rien faire, toujours
actif.
Speaker 3:
Le boulot, le sport, la plainte
et la déprime quand il ne fait
Speaker 3:
pas beau ou à l'inverse quand il
fait chaud.
Speaker 3:
Ceux ci sont tellement dur et
sévère avec eux, même qu'ils
Speaker 3:
n'ont aucun besoin de gendarme.
Celui qu'ils ont dans la tête
est autrement plus redoutable.
Speaker 3:
l'Homme ne veut pas toujours son
bien.
Speaker 1:
Cette difficulté à s'autoriser
le bonheur en raison d'un
Speaker 1:
barrage inconscient provient
quelquefois d'une éducation
Speaker 1:
rigide et puritaine, d'une
morale mal enseignée ou mal
Speaker 1:
comprise.
Non, disent ils, on n'a pas le
droit d'être égoïste.
Speaker 1:
Il ne faut pas penser qu'à soi.
Ce n'est pas humain de jouir
Speaker 1:
quand on voit tous ces
malheureux.
Speaker 1:
Etc.
Speaker 2:
Mais ce blocage peut provenir
aussi de l'histoire refoulée
Speaker 2:
vécue dans l'enfance.
Il est en effet difficile de
Speaker 2:
s'autoriser le bonheur et
l'insouciance par fidélité ou
Speaker 2:
décence, lorsque l'on a été
témoin des souffrances réelles
Speaker 2:
ou imaginaires de ses pauvres
parents, de tout ce qu'ils ont
Speaker 2:
enduré.
De tous les sacrifices qu'ils
ont consentis pour le bonheur de
Speaker 2:
leurs malheureux enfants.
Speaker 3:
Bref, on recherche et on fuit le
bonheur en même temps.
Speaker 3:
C'est d'ailleurs ainsi que l'on
se comporte souvent vis à vis de
Speaker 3:
la liberté et de l'amour.
On se révolte, on fait tout pour
se dégager de l'emprise de la
Speaker 3:
société et des autres.
Mais paradoxalement, dès que la
Speaker 3:
liberté est là, on lui tourne le
dos, on panique et l'on se met à
Speaker 3:
revendiquer l'autorité et la
servitude.
Speaker 1:
On clame partout son immense
besoin de la compréhension, de
Speaker 1:
la chaleur, de la communication
et de l'amour.
Speaker 1:
Mais on rejette celui qui nous
ouvre son cœur.
Speaker 1:
Tortueux, tordu, torturant ce
jeu de cache-cache pernicieux où
Speaker 1:
l'on méprise celui qui nous aime
et nous accueille pour aimer le
Speaker 1:
gigolo qui nous méprise ou nous
ignore.
Speaker 2:
Pour être heureux, il faudrait
que vous réfléchissiez sur vous
Speaker 2:
et que vous preniez conscience
de ces forces négatives d'auto
Speaker 2:
torture.
Speaker 3:
Cette prise de conscience
nécessaire vous permettra
Speaker 3:
d'écarter un tant soit peu cet
instinct destructeur, et vous
Speaker 3:
aidera à puiser davantage dans
le réservoir des énergies
Speaker 3:
positives de vie et d'amour dont
vous disposez aussi au fond de
Speaker 3:
vous.
Speaker 2:
Vivre heureux, c'est se brancher
sur le courant de l'Eros, faire
Speaker 2:
alliance avec lui, lui faire
confiance avec optimisme,
Speaker 2:
décontraction, légèreté et
insouciance.
Speaker 2:
Dès lors, ce qui différencie les
doués pour le bonheur de tous
Speaker 2:
les insatisfaits est né pour
être malheureux, c'est leur
Speaker 2:
aptitude, leur réceptivité, leur
vitalité intérieure et non leur
Speaker 2:
condition extérieure.
Voici deux exemples.
Speaker 1:
Marie-Rose a plus de soixante
dix ans.
Speaker 1:
Sa vie n'a pas toujours été
rose.
Speaker 1:
Enfance dure à la campagne, À
l'époque où les machines
Speaker 1:
n'existaient pas, il lui fallait
garder les vaches, leur
Speaker 1:
prodiguer nourriture et soins,
s'occuper du jardin et des
Speaker 1:
foins.
Son mariage fut, comme beaucoup
d'autres à cette époque, arrangé
Speaker 1:
À dix huit ans, trois enfants
naquirent à la maison qu'elle.
Speaker 1:
Elle va pratiquement seule.
Devenue veuve à vingt cinq ans,
Speaker 1:
contrainte de s'exiler de la
ferme familiale.
Speaker 1:
Elle travailla comme femme de
ménage jusqu'à sa retraite,
Speaker 1:
c'est à dire pendant quarante
ans.
Speaker 1:
Pourtant, malgré sa maigre
retraite, Marie-Rose parle de
Speaker 1:
son passé, mais de son présent
aussi, avec beaucoup de gaieté
Speaker 1:
et d'insouciance.
Elle s'émerveille de ses fleurs
Speaker 1:
cultivées avec tendresse et
amour, rit, raconte des blagues,
Speaker 1:
chante des chansons de son
adolescence, apprécie et prend
Speaker 1:
plaisir des petits bonheurs de
l'existence.
Speaker 1:
Une visite, un gâteau partagé
entre amis ou simplement la
Speaker 1:
lecture d'un roman ou d'un récit
de voyage qu'elle n'a pu faire
Speaker 1:
elle même, faute de moyens.
Speaker 3:
Chantal est l'exact opposé de
Marie-Rose.
Speaker 3:
Elle n'est jamais contente.
Elle est pourtant belle et
jeune.
Speaker 3:
Quarante ans, un mariage
d'amour, deux enfants désirés,
Speaker 3:
une belle maison avec tout le
confort et même le superflu,
Speaker 3:
magnétoscope et caméscope, une
belle voiture, etc. Ses enfants
Speaker 3:
réussissent bien à l'école et
son mari l'adore.
Speaker 3:
Pourtant, Chantal ne chante pas,
fait grise mine, se plaint de
Speaker 3:
tout et de rien, s'invente mille
sujets d'auto torture et
Speaker 3:
d'angoisses.
Son mari a beau la gâter
Speaker 3:
cadeaux, robes, bijoux, dîners
entre amis et vacances, rien ne
Speaker 3:
s'arrange.
Un mur de béton sépare
Marie-Rose de Chantal.
Speaker 3:
La première est vivante comme
les roses de son jardin.
Speaker 3:
La seconde déchante, se laisse
faner avant l'âge.
Speaker 2:
Résumons-nous.
l'Homme aspire consciemment au
Speaker 2:
bonheur comme l'ultime
récompense de tout ce qu'il
Speaker 2:
entreprend.
Mais deux obstacles intérieurs
Speaker 2:
de taille se dressent sur son
cheminement, en dehors même de
Speaker 2:
toute entrave réelle, la
toute-puissance et les forces
Speaker 2:
auto-destructrices.
Speaker 1:
Que faire alors?
Comment extraire ces deux épines
blessantes?
Speaker 1:
Disposons nous malgré tout d'une
marge de manœuvre face à ces
Speaker 1:
deux fatalités, ou devons-nous
nous résigner passivement?
Speaker 3:
Cinquième et dernière question
quels sont les secrets du
Speaker 3:
bonheur?
Speaker 2:
Il a été dit avec justesse que
si le bonheur est un secret, on
Speaker 2:
ne peut le dévoiler puisqu'il
cesserait d'être un secrets.
Speaker 2:
Oui, le bonheur est un mystère,
comme l'amour et la liberté.
Speaker 2:
On peut tenter néanmoins de
l'élucider, mais les choses ne
Speaker 2:
sont pas simples.
D'un côté, le vrai trésor est
celui que nous portons en nous,
Speaker 2:
puisque le bonheur n'est pas
tributaire de la seule réalité.
Speaker 2:
Mais de l'autre côté, nous avons
un corps.
Speaker 2:
Nous sommes portés par les
besoins et désirs qui réclament
Speaker 2:
leur lot de satisfactions.
Faire table rase de celles-ci,
comme nous y invite l'illuminé
Speaker 2:
bouddhiste, ne constitue pas une
heureuse solution, pas plus que
Speaker 2:
l'autre extrême d'ailleurs, à
savoir vendre son âme au diable
Speaker 2:
à quatre sous, se déposséder de
soi même par la possession, le
Speaker 2:
confort et la consommation.
Speaker 3:
Le secret du bonheur réside dans
la synthèse que chacun devrait
Speaker 3:
opérer en son nom propre et pour
son propre compte.
Speaker 3:
Entre ces deux impératifs
contradictoires.
Speaker 1:
Le problème est complexe.
D'un côté, le bonheur est une
Speaker 1:
question de quête, de recherche
et d'espérance.
Speaker 1:
Il est inaccessible par des
exercices, des recettes
Speaker 1:
techniques et du savoir-faire
conscient.
Speaker 1:
Il devient même évanescent dès
qu'il est présent.
Speaker 1:
Mais de l'autre côté, nous ne
disposons de rien d'autre que du
Speaker 1:
temps présent.
Le passé est passé.
Speaker 1:
Le paradis de l'enfance est
perdu à jamais.
Speaker 1:
Et le futur est incertain.
Il s'agit là aussi d'une
Speaker 1:
contradiction, d'une
incompatibilité redoutable.
Speaker 3:
Oui, parce que si l'on mise trop
sur le bonheur futur, on risque
Speaker 3:
de se faire voler le présent.
De perdre la jouissance d'ici et
maintenant.
Speaker 3:
On ne renaît pas trente six
fois, on ne vit pas
Speaker 3:
éternellement.
D'ailleurs, plus on idéalise le
Speaker 3:
futur, plus on en attend et plus
le désenchantement sera brutal
Speaker 3:
et déprimant.
Mais de l'autre côté, il est
difficile de vraiment vivre le
Speaker 3:
présent replié sur soi, sans
perspective, sans projet
Speaker 3:
d'avenir, sans aventure, sans
illusion et sans changement.
Speaker 2:
Le secret du bonheur réside là
aussi dans la capacité
Speaker 2:
personnelle à surmonter cette
incompatibilité foncière entre
Speaker 2:
le futur et le présent, de
trouver un équilibre entre ces
Speaker 2:
deux extrêmes invivables pris
isolément.
Speaker 2:
Vivre le bonheur nécessite
l'abandon de l'illusion, de
Speaker 2:
l'harmonie et l'acceptation de
la dualité et des antagonismes.
Speaker 2:
Il faudrait croire dans la
promesse tout en vivant ici et
Speaker 2:
maintenant.
Speaker 1:
Voici donc le secret du bonheur
en cinq points.
Speaker 1:
Ces confidences, vous les
garderez pour vous, afin que le
Speaker 1:
secret puisse continuer à nous
ravir encore longtemps.
Speaker 3:
Premier secret se sentir vivant.
Speaker 2:
Cette vérité première semble a
priori tellement évidente
Speaker 2:
qu'elle finit par être ignorée.
Comme toutes les évidences, on a
souvent tendance à vivre de
Speaker 2:
façon inversée la tête à
l'endroit des pieds, et ceci à
Speaker 2:
la place de la tête.
Speaker 1:
Les valeurs sont à l'envers, on
gonfle et dramatise certaines
Speaker 1:
broutilles à l'excès et on
laisse s'échapper ainsi les
Speaker 1:
choses essentielles.
Or l'essentiel, c'est d'être,
d'exister.
Speaker 1:
Le miracle des miracles est la
merveille des merveilles.
Speaker 1:
La sensation la plus exaltante,
c'est d'être vivant.
Speaker 1:
PALPITER, respirer, toucher,
voir, sentir, entendre, marcher,
Speaker 1:
parler, aimer, désirer, bref
être encore et toujours là,
Speaker 1:
vivant parmi les vivants.
Speaker 3:
Parce que le destin aurait pu en
décider autrement.
Speaker 3:
C'est à dire qu'on ne soit
jamais venu au monde ou qu'on en
Speaker 3:
soit éjecté précipitamment.
Speaker 2:
Le vrai bonheur, c'est pouvoir
faire alliance avec les forces
Speaker 2:
de vie que vous portez en vous,
afin de limiter et de contenir
Speaker 2:
les forces négatives.
D'auto-mortification Ce sont
justement, comme on l'a dit tout
Speaker 2:
à l'heure, ces puissances
négatives qui sont à l'origine
Speaker 2:
de vos angoisses et tourments,
troublant la paix et obstruant
Speaker 2:
la lumière du dedans.
Le soleil brille tout le temps.
Speaker 2:
Si on ne le voit pas, c'est à
cause de notre aveuglement, de
Speaker 2:
notre brouillard intérieur qui
ternit son éclat brillant.
Speaker 1:
Second secret être sensible aux
petites choses.
Speaker 3:
Cela nécessite que l'on prenne
d'abord conscience de son idéal
Speaker 3:
grandiose pour ne plus se
laisser dominer par ses
Speaker 3:
insatiables exigences.
Il ne sert en effet à rien de
courir trente six lièvres à la
Speaker 3:
fois, simplement parce que vous
n'en aurez aucun, et de plus,
Speaker 3:
vous vous perdrez dans les bois.
Il est donc essentiel de pouvoir
vous différencier de la masse,
Speaker 3:
c'est à dire séparer vos propres
désirs et besoins personnels et
Speaker 3:
authentiques de la multitude des
faux besoins et désirs dictés
Speaker 3:
par le conformisme social.
Speaker 2:
Il faudrait aussi que vous
cessiez de vous épuiser à
Speaker 2:
concrétiser par procuration les
ambitions et rêves que vos
Speaker 2:
ancêtres et parents vous ont
inculqués dès l'enfance.
Speaker 2:
Evidemment, là aussi, on a
tendance à inverser l'échelle
Speaker 2:
des valeurs et leur importance.
Speaker 1:
On croit naïvement qu'on sera
heureux quand on aura changé sa
Speaker 1:
vie ou son conjoint, quand on
sera président ou quand on
Speaker 1:
habitera drapé de soie dans un
château restauré avec piscine
Speaker 1:
chauffée, champagne, saumon fumé
et caviar comme dans les
Speaker 1:
feuilletons américains.
Seulement, en gaspillant toute
Speaker 1:
son énergie psychique à nourrir
ses mythes, on se vide de sa
Speaker 1:
propre substance.
On n'est plus disponible à ce
Speaker 1:
qui se déroule ici et
maintenant.
Speaker 1:
On sacrifie les grands bonheurs
contenus dans les petites choses
Speaker 1:
de l'existence.
En vérité, il n'y a que les
Speaker 1:
détails, les petites choses qui
sont grandes, qui ont de
Speaker 1:
l'importance.
Un océan n'est constitué que de
simples gouttelettes d'eau.
Speaker 1:
Finalement.
Speaker 2:
Que d'énergie gaspillée à courir
après la chimère de la promotion
Speaker 2:
sociale, du grand amour, etc.
Tout en négligeant les petites
Speaker 2:
joies modestes du quotidien, la
tendresse du conjoint et
Speaker 2:
l'anniversaire de son gamin.
Speaker 3:
Il est urgent que vous changiez
votre regard.
Speaker 3:
N'oublions pas aussi que l'homme
a une capacité restreinte
Speaker 3:
d'absorber le bonheur, à l'image
de sa limite d'absorption
Speaker 3:
d'aliments.
Quelques verres de vin, une ou
Speaker 3:
deux cuisses de poulet, un peu
de fromage et une tarte
Speaker 3:
constituent le maximum de
nourriture.
Speaker 3:
Rassasiant, la faim et apaisant
la soif.
Speaker 3:
Au-delà de ces quantités, le
plus gourmand des hommes risque
Speaker 3:
de tomber malade.
De même, il est impossible
Speaker 3:
d'éprouver trop de bonheur sans
modération, constamment.
Speaker 2:
Le bonheur est une substance
hautement radioactive, digérable
Speaker 2:
à petites doses uniquement.
Chacun de nous ressemble à une
ampoule de cent dix volts
Speaker 2:
branchée à un courant électrique
de même intensité.
Speaker 2:
Il brille et éclaire son
entourage alors que, branché à
Speaker 2:
un courant de plus de mille
volts, il implose et fait tout
Speaker 2:
disjoncter avec fracas.
Le grand bonheur est donc
invivable.
Speaker 2:
On ne peut l'éprouver que par
petits bouts, par moments, comme
Speaker 2:
un feuilleton, par épisodes, en
discontinu, de façon non
Speaker 2:
permanente.
Speaker 1:
Il est surtout concentré sur les
petites choses une musique, une
Speaker 1:
promenade, un baiser, une
lecture, un film, un voyage, une
Speaker 1:
rencontre, une caresse, un
bricolage, des bricoles.
Speaker 1:
Enfin, cela dépend de chacun et
de ses goûts.
Speaker 3:
Oui, nous sommes parfois trop
conditionnés par notre éducation
Speaker 3:
à n'utiliser notre énergie que
dans les travaux utiles et
Speaker 3:
rentables imposés par le souci
de gagner notre vie ou par
Speaker 3:
devoir.
D'où la culpabilité de s'occuper
de soi même, de se faire
Speaker 3:
plaisir, de s'autoriser des
moments agréables en se
Speaker 3:
consacrant à des activités
gratuite et non rentable.
Speaker 3:
Il est certain que l'une des
sources du bonheur réside dans
Speaker 3:
les occupations affranchies des
nécessités et contraintes, mais
Speaker 3:
qui aident à la réalisation de
soi.
Speaker 1:
Parmi ces activités, la
création, qu'elle soit manuel ou
Speaker 1:
intellectuel, occupe une place
de choix.
Speaker 1:
Peindre, même si vous le faites
mal.
Speaker 1:
Fabriquer un jouet ou un objet,
même s'il ne sert à rien.
Speaker 1:
S'occuper des plantes et du
jardin.
Speaker 1:
Même si vous ne vous y
connaissez pas.
Speaker 1:
Jouer dans un théâtre amateur ou
chanter dans une chorale même si
Speaker 1:
vous n'avez pas une belle voix.
Jouer d'un instrument de
musique, même si cela fait
Speaker 1:
craquer les nerfs du voisin.
Enfin, tout cela dépend aussi
des préférences de chacun.
Speaker 2:
Cette vision du bonheur,
signifiant la reconnaissance de
Speaker 2:
l'impossibilité de la jouissance
absolue, implique à son tour une
Speaker 2:
autre évidence pour être
heureux, il faudrait accepter de
Speaker 2:
ne pas l'être tout le temps.
C'est à dire la capacité de
vivre certains manques,
Speaker 2:
frustrations, angoisses,
déprimes et souffrances.
Speaker 2:
Tous ces sentiments qualifiés à
tort de négatifs et que l'on
Speaker 2:
s'évertue à éliminer, à évacuer
comme s'il s'agissait de la
Speaker 2:
peste, pour sauvegarder la forme
et les apparences.
Speaker 2:
Seulement, plus on refoule ces
sentiments et plus ils nous
Speaker 2:
ligotent, paradoxalement.
Speaker 3:
La vie est un long fleuve qui ne
coule pas toujours
Speaker 3:
tranquillement.
Le bonheur n'est pas facile,
donné d'avance comme une grâce
Speaker 3:
et dont on jouirait à l'infini
grâce à sa bonne étoile.
Speaker 3:
Il est le fruit d'un travail
intérieur et d'une réflexion sur
Speaker 3:
soi, afin de mettre les pendules
à l'heure et de devenir
Speaker 3:
conscient.
Speaker 1:
Troisième secret ralentir le
temps.
Speaker 2:
Nous vivons dans une époque où
la machine du temps s'est
Speaker 2:
accélérée vertigineusement.
Tout le monde court à droite et
Speaker 2:
à gauche comme des fourmis dans
une fourmilière dévastée par
Speaker 2:
l'orage.
On ferme les yeux, on les rouvre
à peine.
Speaker 2:
Et voilà l'été qui finit.
Et l'automne qui recommence.
Speaker 2:
On ferme les yeux, on les rouvre
à peine.
Speaker 2:
Et voilà que le petit dernier
fête déjà ses dix huit ans.
Speaker 2:
On n'a plus que cette phrase à
la bouche.
Speaker 2:
Déjà, Ce n'est pas croyable.
En réalité, le temps coule
toujours pareil, ni plus vite et
Speaker 2:
ni plus lentement.
C'est nous qui passons
inexorablement.
Speaker 1:
Tout nous bouscule à aller vite,
à nous presser comme des citrons
Speaker 1:
pour soi-disant gagner du temps.
Une machine est supposée être
d'autant meilleure qu'elle est
Speaker 1:
plus rapide et plus performante.
De plus en plus de produits sont
glorifiés par la publicité comme
Speaker 1:
ayant un avenir d'avance.
On est pressé de voir nos bébés
Speaker 1:
quitter au plus tôt le paradis
de l'enfance.
Speaker 1:
La froide petite cuillère et les
nourritures solides chassent
Speaker 1:
précocement les tétées au sein,
les bouillies et les purées de
Speaker 1:
maman.
Les étapes essentielles de la
petite enfance sont grignotées.
Speaker 1:
On exige des petits de marcher,
de parler, de faire ses lacets,
Speaker 1:
d'apprendre à lire et à écrire.
Au nom du sacro-saint mythe de
Speaker 1:
l'autonomie et de
l'indépendance.
Speaker 1:
Dépêche-toi, on n'a pas le
temps.
Speaker 1:
Arrête de faire le bébé.
Tu es grand maintenant.
Speaker 3:
Les élections présidentielles ne
sont pas encore tout à fait
Speaker 3:
terminée.
Voilà qu'on palabre déjà sur
celle du Parlement qui n'auront
Speaker 3:
lieu que dans deux ans.
On est toujours pressés, en
Speaker 3:
avance, décalé par rapport au
temps.
Speaker 3:
Mais curieusement, cette
précipitation, loin de nous
Speaker 3:
précipiter vers le bonheur, nous
en éloigne dans la mesure où
Speaker 3:
elle se traduit par le stress,
l'instabilité et l'incapacité
Speaker 3:
d'attendre.
On s'aperçoit aussi que plus on
Speaker 3:
va vite, plus on gagne du temps
et plus on en manque,
Speaker 3:
paradoxalement.
Il n'y a pas encore longtemps,
nos grands parents, confrontés à
Speaker 3:
bien plus de problèmes matériels
que nous, privés de tout confort
Speaker 3:
chauffage central, machine à
laver, voiture rapide, etc. Et
Speaker 3:
travaillant sans congés ni
vacances avec toute une
Speaker 3:
ribambelle d'enfants disposaient
de bien plus de temps.
Speaker 2:
Étrange.
Qu'avons nous fait donc de tout
ce temps?
Speaker 2:
Sauvé, libéré, gagné, économisé,
Arraché à la mort?
Speaker 2:
Où est il passé?
Où s'est il caché?
Speaker 2:
Pourquoi disposons nous de si
peu de temps alors que nous
Speaker 2:
travaillons moins, Que nous
élevons moins d'enfants, que
Speaker 2:
nous profitons d'une
amélioration sans précédent de
Speaker 2:
notre niveau de vie et de
confort, soutenus par les
Speaker 2:
allocations diverses et
protégées par la sécurité
Speaker 2:
sociale à la maison ou en
vacances.
Speaker 3:
Plus on croit gagner du temps,
plus on en perd, plus on en
Speaker 3:
possède et plus on est possédé
par lui, étrangement.
Speaker 3:
La meilleure manière de vivre le
présent, c'est de ralentir, de
Speaker 3:
perdre son temps.
Speaker 2:
Perdre son temps signifie
prendre le temps de vivre.
Speaker 2:
Lever le pied du champignon.
Se détendre en laissant les
Speaker 2:
choses venir, en respectant les
étapes.
Speaker 2:
Exécuter les occupations
sereinement.
Speaker 2:
À l'image de la tortue de La
Fontaine dont la lenteur fit
Speaker 2:
échouer la rapidité légendaire
du lièvre.
Speaker 2:
LAMENTABLEMENT.
Speaker 1:
Si vous voulez gagner du temps,
perdez en Bazardée dès
Speaker 1:
aujourd'hui votre four à
micro-ondes par la fenêtre.
Speaker 1:
Pourquoi?
Parce que le vrai temps, celui
Speaker 1:
qui laisse des traces
ineffaçables dans la mémoire,
Speaker 1:
celui dont on se souviendra, est
celui qu'on vit sans
Speaker 1:
harcèlement, doucement,
pleinement, et non celui que
Speaker 1:
l'on souhaite voir s'enfuir
précipitamment.
Speaker 3:
Il y a sans doute plus de
bonheur à voir grandir ses
Speaker 3:
enfants, à écouter leurs petites
histoires de bagarre à la récré
Speaker 3:
ou à faire avec eux des petites
choses toutes bêtes
Speaker 3:
confectionner un gâteau ou une
terrine du fameux lièvre, par
Speaker 3:
exemple, qu'à idolâtrer le dieu
chimérique de la gloire ou le
Speaker 3:
veau d'or d'argent.
Rien n'est plus sublime que les
détails quotidiens.
Speaker 3:
Le temps non vécu est à jamais
irrécupérable.
Speaker 3:
Rayez de votre vocabulaire.
Laisse moi tranquille.
Speaker 3:
Dépêche-toi, Je n'ai pas le
temps.
Speaker 3:
Le temps est là.
Il faut simplement oser le
prendre.
Speaker 3:
Voici une suggestion.
On dit souvent à chaque jour
suffit sa peine.
Speaker 3:
Essayez de positiver cette
formule.
Speaker 3:
Accordez vous chaque jour un
petit plaisir nouveau.
Speaker 3:
Faites chaque jour une petite
chose agréable.
Speaker 2:
Quatrième secret l'Amour de soi
et du prochain.
Speaker 1:
Vivre heureux nécessite aussi la
capacité de trouver un compromis
Speaker 1:
entre ces deux contradictions
épineuses que sont mon bonheur à
Speaker 1:
moi et celui de mon prochain,
proche ou lointain.
Speaker 2:
Et j'ai le droit d'être heureux
si les autres ne le sont pas.
Speaker 2:
Surtout dans un monde où l'écart
entre les riches et les pauvres
Speaker 2:
se creuse de façon caricaturale.
Speaker 3:
Cette question a déjà fait
couler beaucoup d'encre, mais
Speaker 3:
personne n'a été capable de la
résoudre.
Speaker 3:
Elle est en fait insoluble.
Alors on a souvent tendance à
Speaker 3:
glisser d'un extrême à un autre,
en chavirant de la mansuétude à
Speaker 3:
l'indifférence du tout ou rien
exagérément.
Speaker 3:
Certains, se croyant uniques au
monde, barricadés dans leur tour
Speaker 3:
d'ivoire, ferment leur cœur et
leurs portes à double tour,
Speaker 3:
deviennent aveugles et
insensibles à la misère qui les
Speaker 3:
entoure, ne se préoccupant que
de leur petite sécurité et
Speaker 3:
confort.
La charité bien ordonnée
commence par soi même, dit il.
Speaker 3:
Nous sommes ni coupable ni
responsable de l'infortune des
Speaker 3:
autres.
Speaker 1:
D'autres, à l'inverse, refusant
le bonheur, taxé d'égoïsme, se
Speaker 1:
sacrifient pour les autres sans
compter ni mesure.
Speaker 2:
Au fond, aucune de ces deux
attitudes apparemment
Speaker 2:
antinomiques ne peuvent à elles
seules apporter une solution
Speaker 2:
positive et apaisante.
L'égoïste n'est pas celui qui
s'aime trop dans la mesure ou
Speaker 2:
son indifférence ou son
agressivité envers le prochain
Speaker 2:
masque à lui même et aux autres.
Ses blessures d'amour propre,
ses déceptions, sa haine de lui
Speaker 2:
même, son besoin immense de
tendresse et de câlins.
Speaker 3:
L'égoïste s'aime trop parce
qu'il ne s'aime point, parce
Speaker 3:
qu'il est persuadé que personne
ne peut l'aimer pour lui même.
Speaker 3:
Plus on est faible et plus on a
besoin de se protéger à
Speaker 3:
l'intérieur de sa carapace.
Cuirasse.
Speaker 2:
l'Altruiste n'est pas non plus
celui qui aimerait trop les
Speaker 2:
autres.
Malgré son discours moralisateur
et sa langue de bois, la charité
Speaker 2:
excessive contient quelquefois
une bonne dose d'hypocrisie,
Speaker 2:
d'orgueil assassin, de mépris
humiliant, de jouissance sadique
Speaker 2:
face à la souffrance d'autrui.
Sous le masque fallacieux de la
Speaker 2:
générosité compatissante,
certains se contente d'expédier
Speaker 2:
un petit chèque de temps en
temps.
Speaker 2:
Moins par sentiment de
solidarité authentique que pour
Speaker 2:
se donner bonne conscience.
Sans parler des avantages
Speaker 2:
fiscaux que ce genre de
générosité autorise comme
Speaker 2:
récompense.
Speaker 1:
Ces deux attitudes extrêmes
d'égoïsme et d'altruisme se
Speaker 1:
ressemblent en fait
profondément, dans la mesure où
Speaker 1:
il manque dans les deux cas,
l'amour conjoint de soi même et
Speaker 1:
du prochain.
Oui, l'amour de soi et d'autrui
ne sont pas contradictoires, ils
Speaker 1:
vont toujours de pair ensemble.
Speaker 3:
Lorsqu'on s'aime soi même, on
ressent le besoin d'ouverture et
Speaker 3:
de partage.
Quand on aime autrui, on ne se
Speaker 3:
sacrifie pas, on s'occupe aussi
de soi même sans culpabilité ni
Speaker 3:
angoisse.
Le secret du bonheur réside là
Speaker 3:
aussi dans la conjugaison
évidemment.
Speaker 3:
Pas facile de ces deux
contradictions, sans se
Speaker 3:
sacrifier de façon masochiste
pour les autres ni sacrifier les
Speaker 3:
autres à soi.
Speaker 2:
l'Altruisme et l'égoïsme mènent
tous les deux à
Speaker 2:
l'insatisfaction.
l'Un et l'autre représentent les
Speaker 2:
deux facettes du même besoin
psychologique.
Speaker 2:
L'équilibre est rompu quand l'un
domine et l'autre est refoulé
Speaker 2:
dans l'ombre.
Il est impossible de s'accomplir
dans les extrêmes.
Speaker 1:
Plus que le don d'argent.
La vraie fraternité consiste à
faire le don de soi, à être
Speaker 1:
solidaire et sensible, à se
laisser déranger, à s'indigner,
Speaker 1:
à se révolter, à crier contre
l'injustice, à souffrir pour
Speaker 1:
autrui, à tolérer la différence
du voisin et de l'étranger.
Speaker 1:
Se donner soi-même signifie
accompagner, être présent et
Speaker 1:
écouter, Partager avec l'autre
est aussi un moment de bonheur.
Speaker 3:
Cinquième et dernier secret
assumer la différence.
Speaker 2:
Oui, parce que la difficulté
essentielle d'être heureux ne
Speaker 2:
provient pas d'un manque réel,
concrètement réparable, mais du
Speaker 2:
refus d'assumer son identité et
son destin.
Speaker 2:
On a du mal à accepter son
identité lorsque méprisant ce
Speaker 2:
qu'on a et celui qu'on est. On
court après ce qu'on n'a pas et
Speaker 2:
celui que l'on n'est pas.
Speaker 3:
On envie les autres, on les
idéalise, on les prend pour
Speaker 3:
modèle et référence alors qu'ils
ne sont pas si heureux que cela,
Speaker 3:
malgré les apparences et même
s'ils le sont, leur bonheur ne
Speaker 3:
nous convient pas forcément.
Speaker 1:
Assumer son identité signifie
reconnaître son âge.
Speaker 1:
Jeune ou vieux, son sexe
masculin ou féminin, son corps
Speaker 1:
l'est ou beau.
Aucun âge n'est plus heureux
Speaker 1:
qu'un autre, ni aucun sexe, ni
aucun corps.
Speaker 1:
S'accepter tel que l'on est,
S'estimer, se respecter, avoir
Speaker 1:
une image juste et authentique
de soi même sans les deux
Speaker 1:
extrêmes de l'orgueil et du
dénigrement, est la chose au
Speaker 1:
monde la plus importante.
Speaker 2:
Vivre son corps, assumer la
différence des sexes et des
Speaker 2:
générations constitue la base de
l'acceptation de toutes les
Speaker 2:
autres divergences, menues ou
grandes.
Speaker 1:
Souvent, on souffre parce qu'on
a du mal à s'accepter et à
Speaker 1:
tolérer les autres différents.
On se gâche la vie, on se fait
Speaker 1:
de la bile et du mauvais sang
parce qu'on cherche à imposer
Speaker 1:
aux autres, c'est à dire à nos
parents, enfants, collègues et
Speaker 1:
amis, nos opinions, valeurs,
idéaux, goûts, modes de vie et
Speaker 1:
références.
qu'Il s'agisse de petits détails
Speaker 1:
comme la nourriture et les
vêtements ou d'autres choses
Speaker 1:
plus importantes.
Speaker 3:
On caresse inconsciemment le
rêve d'une harmonie parfaite,
Speaker 3:
familiale et professionnelle,
exempte de tout conflit et
Speaker 3:
tiraillement.
On voudrait que tout le monde
Speaker 3:
nous ressemble, adopte ce qu'on
aime soi même, repousse ce que
Speaker 3:
l'on déteste soi même, sans
nuance.
Speaker 3:
Cette volonté empoisonnante
d'homogénéité se trouve à
Speaker 3:
l'origine de la quasi totalité
des mésententes conjugales et
Speaker 3:
des conflits relationnels entre
parents et enfants.
Speaker 3:
Alors chacun est persuadé
d'avoir raison de posséder à lui
Speaker 3:
seul la vérité, cherche à
imposer son point de vue, sa
Speaker 3:
façon de penser ou de ressentir
les choses, rejetant sur l'autre
Speaker 3:
tous les torts.
La mauvaise foi ou
l'incompréhension.
Speaker 2:
En vérité, personne ne peut
incarner la vérité, le bon et le
Speaker 2:
bien absolu, valable pour tous.
D'ailleurs, la vérité absolue
n'existe pas.
Speaker 2:
Chacun ne peut parler qu'en son
nom et de sa place, à sa
Speaker 2:
manière, imparfaite, subjective,
en fonction de son âge, sexe et
Speaker 2:
de son histoire.
Speaker 1:
Chacun ne voit midi qu'à sa
fenêtre.
Speaker 1:
Heureusement d'ailleurs, parce
que sans les diversités, la vie
Speaker 1:
n'aurait aucune attirance.
Comprendre et assimiler cette
Speaker 1:
loi de relativité permet
d'aborder les conflits avec plus
Speaker 1:
de sérénité, de distance et de
tolérance.
Speaker 1:
La souplesse rend fort et la
rigidité brise sans ménagement.
Speaker 3:
Les vrais amis ne sont pas ceux
qui vous flattent, qui vous
Speaker 3:
passe la pommade, vous faisant
croire que vous avez toujours
Speaker 3:
raison, mais plutôt ceux qui
vous apprennent quelque chose
Speaker 3:
sur vous même, qui vous
permettent d'évoluer en vous
Speaker 3:
dérangeant, en vous blessant
même en vous contrariant.
Speaker 2:
Deuxièmement, assumer son destin
signifie ne pas sans cesse ramer
Speaker 2:
à contre courant, lutter contre
les événements afin d'empêcher
Speaker 2:
leur déroulement.
On est trop porté à vouloir tout
Speaker 2:
arranger, que tout soit parfait,
que tout baigne et résoudre tout
Speaker 2:
problème magiquement.
Cette attitude de défense et de
prévention à l'excès ne fait en
Speaker 2:
réalité qu'engendrer comme un
cancer à métastases.
Speaker 2:
D'autres difficultés encore plus
insurmontables que les
Speaker 2:
premières.
Speaker 1:
Il serait temps, par conséquent,
d'aborder la vie plus
Speaker 1:
modestement, Avec plus de
passivité.
Speaker 1:
Cessez de trop lutter et de trop
combattre.
Speaker 1:
Assumer son destin.
Se résigner un tant soit peu.
Speaker 1:
Baisser les bras.
Accepter de ne pas tout pouvoir.
Speaker 1:
Pour gagner, il faut renoncer à
vaincre, disait Bouddha.
Speaker 3:
On ne sait jamais de quoi sera
fait demain.
Speaker 3:
Il faut vivre, tout simplement.
Faire confiance.
Speaker 3:
Parcourir son chemin
tranquillement, sans angoisse
Speaker 3:
excessive et se laisser porter
par l'espérance.
Speaker 3:
La promesse de la récompense.
Afin de conserver le désir
toujours vivant.
Speaker 1:
Longtemps je t'ai cherché.
Mais partout où j'allais, tu n'y
étais pas.
Speaker 1:
Dans les étoiles du fond des
mers jusqu'aux sommets des
Speaker 1:
montagnes.
Je n'ai pu te rencontrer ni dans
les harems, ni dans le
Speaker 1:
scintillement de l'or, ni même
dans la splendeur des temples.
Speaker 1:
Dès que je t'attrapais, tu
glissais de mes mains tel un
Speaker 1:
papillon, tel la truite sauvage.
Te voilà enfin, maintenant que
j'ai renoncé à toi.
Speaker 1:
Te voilà enfin dans l'infinité
de ces petites choses de la vie.
Speaker 1:
Le parfum des roses, Le chant du
rossignol et le sourire de
Speaker 1:
l'enfant.