Speaker 1:
Écoutez ce conte.
Speaker 2:
Un habitant de Bagdad avait
gaspillé tout son héritage et se
Speaker 2:
trouvait dans le dénuement.
Une nuit, il fit un rêve.
Speaker 2:
Une voix lui disait qu'il
existait dans la ville du Caire
Speaker 2:
un trésor caché à un certain
endroit.
Speaker 2:
A son réveil, il partit aussitôt
pour le Caire.
Speaker 2:
Arrivé là bas, sans argent, il
reste de lui demander.
Speaker 2:
Mais il eut honte de le faire
avant que la nuit ne fût tombée,
Speaker 2:
comme il errait dans les rues,
il fut saisi par une patrouille
Speaker 2:
qui le prit pour un voleur et le
roi de coups avant qu'il n'ait
Speaker 2:
pu s'expliquer.
Il y parvint enfin et raconta
son rêve avec un tel accent de
Speaker 2:
sincérité qu'il convainquit le
lieutenant de police.
Speaker 2:
Celui-ci s'écria.
Speaker 3:
Je vois que tu n'es pas un
voleur, que tu es un brave
Speaker 3:
homme!
Mais comment as tu pu être aussi
Speaker 3:
stupide pour faire un aussi long
voyage en te basant sur un
Speaker 3:
songe?
Moi, j'ai rêvé bien souvent d'un
trésor caché à Bagdad, dans une
Speaker 3:
petite maison blanche
appartenant à un tel.
Speaker 3:
Et je ne me suis pas mis en
route pour autant.
Speaker 2:
Or, la maison qu'il mentionnait
était celle du voyageur, ce
Speaker 2:
dernier rendant grâce à Dieu que
la cause de sa fortune fût sa
Speaker 2:
propre erreur, retourna à
Bagdad, où il trouva le trésor
Speaker 2:
enfoui dans sa propre maison.
Speaker 3:
Ce conte, venu d'ailleurs de
lointain, nous indique d'emblée
Speaker 3:
la démarche.
Le bonheur trésor est là, à nos
pieds, ici et maintenant, chez
Speaker 3:
soi, en soi.
Speaker 1:
On pense beaucoup au bonheur.
On a toujours beaucoup pensé au
bonheur.
Speaker 2:
Ce petit mot ô combien magique
et puissant, en sept lettres et
Speaker 2:
en deux syllabes, compréhensible
d'emblée par chacun, constitue
Speaker 2:
l'aspiration la plus obsédante,
la motivation secrète, la plus
Speaker 2:
stimulante de toutes les actions
humaines, de l'enfance jusqu'à
Speaker 2:
l'échéance.
Partout dans l'espace, toujours
Speaker 2:
dans le temps, au sein des
cultures et traditions les plus
Speaker 2:
différentes.
Speaker 3:
L'homme aspire sans cesse au
bonheur.
Speaker 3:
Il le poursuit ainsi sa vie
durant, par la lutte,
Speaker 3:
l'ambition, l'accumulation des
médailles, de la gloire et de
Speaker 3:
l'argent, par la découverte des
mystères de l'univers, en
Speaker 3:
inventant des machines et des
idées, par la destruction de ce
Speaker 3:
qui a été construit, en
reconstruisant ce qui a été
Speaker 3:
détruit par la révolte et le
militantisme pour changer la
Speaker 3:
société ou la vie, par la
charité ou la prière.
Speaker 1:
Enfin, ce sera toujours au nom
du bonheur suprême pour les
Speaker 1:
survivants ou pour soi même, à
déguster dans l'au delà à titre
Speaker 1:
posthume.
qu'Il se sacrifiera la guerre
Speaker 1:
dans l'espoir de gagner
l'éternité.
Speaker 1:
Sans regret pour les rayons du
soleil.
Speaker 1:
Ni le mélodieux murmure des
vagues de la mer.
Speaker 1:
Bref, toutes nos actions, de la
plus banale à la plus grandiose,
Speaker 1:
de la plus vivifiante à la plus
déstructurante sont motivées par
Speaker 1:
la promesse d'une récompense.
Speaker 2:
Cette récompense, c'est ce petit
mot magique en sept lettres et
Speaker 2:
en deux syllabes.
Peu de mots sont à tel point
mobilisateurs, éblouissant,
Speaker 2:
porteur d'espoir, chargé
d'émotion et de sens.
Speaker 2:
Il y a le bonheur, mais aussi la
liberté et l'amour.
Speaker 2:
Mais ceux-ci font eux même
partie du bonheur et de ses
Speaker 2:
ingrédients.
Sans cette aspiration première,
l'existence humaine serait
Speaker 2:
vaine, n'aurait aucun sens,
aucune saveur, aucune attirance.
Speaker 3:
Mais si le terme du bonheur,
comme ceux de la liberté et de
Speaker 3:
l'amour, évoque un sentiment
d'emblée saisissable, par
Speaker 3:
contre, toute tentative de
l'exprimer, de le traduire en
Speaker 3:
mots, s'avère d'une complexité
redoutable.
Speaker 3:
Un mot est d'autant plus
difficile à préciser qu'il est
Speaker 3:
surchargé de sentiments.
Pourquoi?
Speaker 2:
Pour deux raisons.
D'abord parce qu'il existe une
Speaker 2:
espèce de pudeur, pour ne pas
dire de culpabilité ou de honte,
Speaker 2:
à déclarer franchement son
bonheur.
Speaker 2:
Certains s'interdisent d'avouer
qu'ils sont heureux par peur
Speaker 2:
superstitieuse du mauvais œil,
par crainte que le bonheur
Speaker 2:
s'évapore dès qu'il est mis en
mots.
Speaker 2:
Amusez vous une fois à poser la
question à l'un de vos proches
Speaker 2:
êtes vous heureux?
Vous risquez de n'obtenir qu'une
réponse évasive.
Speaker 1:
Deuxième raison Parce qu'il est
beaucoup plus aisé d'évaluer, de
Speaker 1:
mesurer le malheur.
Plus facile de l'exprimer.
Speaker 1:
Plus commode de le justifier ou
de parvenir à un consensus sur
Speaker 1:
ses causes, critères ou raisons.
Speaker 3:
Oui, Étrangement, le malheur a
meilleure presse.
Speaker 3:
Il a toujours fait couler
beaucoup plus d'encre que le
Speaker 3:
bonheur, alors même que chacun
s'évertue à s'écarter du premier
Speaker 3:
et à épouser le second.
Feuilletez n'importe quel manuel
d'histoire, vous y découvrirez
Speaker 3:
des cris avec maintes minutie et
photos des martyrs à l'appui.
Speaker 3:
La succession des atrocités
sanglantes, des guerres, des
Speaker 3:
drames, des famines et des
tourments.
Speaker 3:
Peu de mots ou le silence
complet, par contre, sur les
Speaker 3:
joies et les périodes
insouciantes.
Speaker 2:
Se débattre désespérément contre
une maladie incurable, perdre
Speaker 2:
brutalement un être
irremplaçable, se ruiner du jour
Speaker 2:
au lendemain sont considérés
comme des malheurs objectifs.
Speaker 2:
Ils attirent même la compassion
et les doléances de l'entourage.
Speaker 3:
Mais un homme peut il se dire
pour autant heureux alors même
Speaker 3:
qu'il est à l'abri de toute
maladie, de toute perte
Speaker 3:
irrémédiable et des coups du
destin.
Speaker 3:
Rien n'est moins certain.
D'ailleurs, cet homme viendrait.
Speaker 3:
Il a témoigné de son bonheur.
Cela n'exciterait pas grand
monde.
Speaker 3:
Le bonheur serait il
inintéressant?
Speaker 1:
Vous l'avez deviné, le bonheur
est un sentiment un peu tabou,
Speaker 1:
inavouable, mystérieux, intime,
relatif, secret, entouré de
Speaker 1:
silence ineffable.
Dès qu'on en parle, on glisse
dans l'incertain.
Speaker 2:
Première question c'est quoi le
bonheur?
Speaker 3:
Cela dépend des époques, des
sociétés et cultures, de
Speaker 3:
l'éducation qu'on a reçu, de ses
propres croyances et valeurs,
Speaker 3:
mais aussi de l'âge, du sexe et
du tempérament de chaque
Speaker 3:
individu.
Pour certains, le bonheur se
réduit vaguement à un état de
Speaker 3:
non-malheur lorsque l'on se
persuade, d'après un bilan
Speaker 3:
comptable, que la somme des
satisfactions est supérieure à
Speaker 3:
celle des infortunes.
Speaker 1:
D'autres se consolent et
cherchent des raisons de se
Speaker 1:
croire heureux en comparant leur
sort à celui, dramatique et
Speaker 1:
cauchemardesque, de ces millions
de malheureux en proie à la
Speaker 1:
famine, aux guerres civiles, aux
épidémies et aux séismes.
Speaker 1:
On n'est donc pas si malheureux
que ça, à ton avis, de se dire,
Speaker 1:
en regardant toutes ces images
désespérantes dont la télé nous
Speaker 1:
gave sadiquement aux heures du
repas familial.
Speaker 2:
En dehors de ces définitions
négatives, le bonheur comme
Speaker 2:
absence de malheur, il existe
aussi le bonheur.
Speaker 2:
Espérance pour un prisonnier.
Le bonheur, c'est retrouver la
liberté Pour un amoureux,
Speaker 2:
entrelacer sa bien-aimée.
Pour un pauvre gagner au tiercé.
Speaker 2:
Pour un adolescent, passer ses
examens avec succès.
Speaker 2:
Pour un malade recouvrer la
santé.
Speaker 3:
Chacun caresse son idéal propre.
Le bonheur est donc relatif.
Speaker 3:
Liberté, amour, richesse, santé,
etc. Mais ce qui constitue le
Speaker 3:
fil d'Ariane, au delà de cette
relativité apparente, c'est que
Speaker 3:
le bonheur nécessite la
réalisation de son idéal
Speaker 3:
insatisfait.
Pour l'instant, parce que
Speaker 3:
confronté à la frustration et au
manque.
Speaker 1:
Pour être heureux, il faudrait
réussir alors une parfaite
Speaker 1:
adéquation, sans écart ni
décalage entre la réalité et son
Speaker 1:
idéal.
Cette correspondance est elle
possible?
Speaker 1:
Si oui, comment y parvenir?
Speaker 2:
Certains s'imaginent que le
bonheur est une question de
Speaker 2:
chance.
l'Homme heureux serait né sous
une bonne étoile.
Speaker 2:
Tout lui sourit et il réussit
tout ce qu'il entreprend.
Speaker 2:
Cette conviction les pousse
alors à s'attirer les puissances
Speaker 2:
favorables et à éloigner le
génie malin en portant des
Speaker 2:
amulettes ou en ingurgitant des
potions magiques, en consultant
Speaker 2:
leur thème zodiacal avant de
s'engager dans une entreprise
Speaker 2:
amoureuse ou commerciale.
Speaker 3:
D'autres, moins superstitieux,
plus réalistes, croient dur
Speaker 3:
comme fer, à l'inverse, que
s'ils ne sont pas heureux, c'est
Speaker 3:
en raison d'une frustration
extérieure réelle et réparable
Speaker 3:
manque d'argent, mauvais
conjoint, échec professionnel,
Speaker 3:
etc. Et par conséquent, pour
trouver le bonheur, il suffirait
Speaker 3:
de transformer les choses pour
qu'elles ne soient plus comme
Speaker 3:
elles sont, mais autrement.
Correspondant ainsi à l'idéal.
Speaker 1:
Voici résumé là l'origine
psychologique, à la fois
Speaker 1:
universelle et multimillénaire
de la croyance en un paradis
Speaker 1:
possible.
Le paradis symbolise le bonheur
Speaker 1:
absolu, la jouissance parfaite,
l'harmonie, la paix et la
Speaker 1:
sécurité totale, le nirvana,
l'ordre impeccable.
Speaker 1:
Il a une double fonction
dévoiler pour l'effacer en même
Speaker 1:
temps l'ensemble de nos
préoccupations, frustrations et
Speaker 1:
souffrances.
Il révèle, mais c'est pour le
Speaker 1:
supprimer, le décalage, la
contradiction entre notre idéal
Speaker 1:
grandiose et notre réalité
imparfaite.
Speaker 2:
Contrairement aux idées reçues,
cette croyance n'est pas
Speaker 2:
l'apanage des seuls croyants.
Il s'agit là d'un archétype
Speaker 2:
universellement répandue et
partagée consciemment ou
Speaker 2:
inconsciemment par tous les
humains depuis la nuit des
Speaker 2:
temps.
Il est promis par les religions
du Salut, à titre de récompense
Speaker 2:
posthume réservée aux militants
fidèles dans l'au delà de l'azur
Speaker 2:
céleste, à condition qu'ils
aient obéi sur terre aux
Speaker 2:
commandements promulgués par
Dieu ou ses prophètes.
Speaker 3:
Le Paradis est également promis,
cette fois réalisable sur terre
Speaker 3:
à moyenne échéance par des
idéologies se disant athées ou
Speaker 3:
matérialistes.
Pour y parvenir, elles prônent
Speaker 3:
comme programme d'action la
lutte commune contre l'égoïsme
Speaker 3:
individuel, la suppression de
l'oppression exercée par les
Speaker 3:
classes possédantes, la
répartition des richesses,
Speaker 3:
l'instauration d'une société
juste, sans classe et
Speaker 3:
fraternelle.
Speaker 1:
Le troisième modèle de paradis,
cette fois réalisable sur Terre
Speaker 1:
à courte échéance et promis
implicitement par les sociétés
Speaker 1:
de consommation.
Pour y accéder, il faudrait
Speaker 1:
partager certaines valeurs
progrès techniques,
Speaker 1:
scientifiques et médicaux,
production et abondance des
Speaker 1:
marchandises, consommation sans
frein, débrouillardise et libre
Speaker 1:
concurrence.
Tout cela est censé nous
apporter la béatitude, le
Speaker 1:
confort, la santé, le bien être.
Peut être même l'immortalité et
Speaker 1:
l'éternelle jeunesse, La paix,
la sécurité, la liberté et au
Speaker 1:
bout de la chaîne, le bonheur et
la félicité.
Speaker 2:
Il existe aussi, à l'extrême
opposé de cette idéologie, le
Speaker 2:
bonheur de l'illuminé
bouddhiste.
Speaker 2:
Tout est douleur dans la vie,
dit il à travers ces nobles
Speaker 2:
vérités.
l'Origine de la douleur est la
soif, c'est à dire le désir Pour
Speaker 2:
éliminer la douleur, il faut
supprimer le désir.
Speaker 2:
Renoncer au monde, Se moquer des
biens matériels, Vivre dans
Speaker 2:
l'austérité, le dénuement et la
frugalité.
Speaker 2:
Alors seulement, vous trouverez
l'illumination, la lumière, la
Speaker 2:
joie, la perfection, la paix, le
nirvana.
Speaker 3:
N'oublions pas enfin de citer,
outre ces quatre modèles, celui
Speaker 3:
de la religion, celui du
marxisme, celui de la société de
Speaker 3:
consommation et celui du
bouddhisme.
Speaker 3:
Le cinquième paradis, celui du
drogué qualifié d'artificiel par
Speaker 3:
opposition aux autres qui se
voudraient naturels.
Speaker 3:
Ce fantasme du paradis comme
remède miracle à tous nos
Speaker 3:
tourments, semble donc une
espérance commune, partagée et
Speaker 3:
caressée par chacun, surtout par
le drogué qui croit Ne croire en
Speaker 3:
rien.
Mais si ces cinq types de
paradis se ressemblent dans leur
Speaker 3:
fonction première, celle de
supprimer le décalage entre la
Speaker 3:
réalité imparfaite et l'idéal,
ils se différencient néanmoins
Speaker 3:
dans leur manière de se situer
par rapport au temps.
Speaker 3:
Pour le religieux, le bonheur,
c'est le paradis outre-tombe.
Speaker 3:
Pour le marxiste, il faut une ou
deux générations, pour le
Speaker 3:
capitaliste, quelques années
suffisent.
Speaker 3:
Pour le bouddhiste, cela dépend
de sa position dans le cycle des
Speaker 3:
réincarnations, puisque l'âme
éternelle ne disparaît pas.
Speaker 3:
Le drogué, lui, se montre le
plus impatient.
Speaker 3:
Il revendique le bonheur absolu
tout de suite d'urgence.
Speaker 1:
En réalité, aucun de ces cinq
modèles n'a pu réussir vraiment
Speaker 1:
à honorer ses promesses, à
résister à l'épreuve du temps.
Speaker 2:
La religion a manqué son but,
puisque les temples de tous
Speaker 2:
bords se désertifient lorsqu'ils
ne deviennent pas le terreau
Speaker 2:
nourricier du fanatisme et de
l'intolérance.
Speaker 3:
Le marxisme, contrairement à ses
prétentions messianiques des
Speaker 3:
premiers moments, n'a pu tenir
non plus ses promesses et a été
Speaker 3:
contraint de déposer le bilan.
l'Espérance originaire s'est peu
Speaker 3:
à peu muée en une utopie
étouffante.
Speaker 3:
Des goulags se sont substitués
aux oasis paradisiaques.
Speaker 1:
La société industrielle n'a pas
davantage réussi avec ses seules
Speaker 1:
valeurs matérielles de
production et de consommation à
Speaker 1:
outrance.
À l'heure actuelle, elle n'est
Speaker 1:
en mesure de gérer ni l'économie
gangrenée par la surproduction
Speaker 1:
et le chômage, ni de procurer la
sécurité et le bonheur qu'elle
Speaker 1:
continue à promettre
implicitement.
Speaker 2:
Toutes ces sociétés sont
frappées par d'étranges
Speaker 2:
d'Épidémie face auxquels la
science, la médecine, la
Speaker 2:
consommation et l'argent se
révèlent impuissants.
Speaker 2:
La solitude, l'ennui.
La morosité.
Speaker 2:
La dépression, la toxicomanie et
l'alcoolisme.
Speaker 2:
La consommation exagérée des
médicaments, surtout des
Speaker 2:
somnifères et tranquillisants,
Les violences quotidiennes, les
Speaker 2:
familles éclatées, le racisme et
l'intolérance, le conformisme.
Speaker 2:
Sans parler de la paupérisation
et de la destruction de
Speaker 2:
l'environnement.
Speaker 3:
Le bouddhisme non plus, même
s'il a le mérite de valoriser
Speaker 3:
l'intériorité, n'a pas fait le
bonheur du désorienté Orient en
Speaker 3:
raison justement de son
extrémisme, déniant à la réalité
Speaker 3:
toute importance.
C'est ce qui explique d'ailleurs
son succès heureux en Occident,
Speaker 3:
repu et opulent.
Que voulez vous?
Speaker 3:
l'Herbe du voisin est toujours
plus verte.
Speaker 1:
Enfin, la toxicomanie ne
constitue pas non plus une
Speaker 1:
solution satisfaisante.
En fait, le drogué cherche à
anesthésier sa pensée et sa
Speaker 1:
conscience pour se réfugier et
jouir seul dans son eldorado
Speaker 1:
luxuriant situé au firmament.
Mais comme l'extase, le feu
d'artifice ne dure que de brefs
Speaker 1:
moments, il chute et rechute du
septième ciel au septième sous
Speaker 1:
sol infernal, sans ascenseur.
Indéfiniment.
Speaker 1:
Et se retrouve encore plus
désenchanté face à ses
Speaker 1:
insuffisances qu'il avait
écartées, multipliée par trente.
Speaker 2:
Certaines solutions engendrent
bien plus de problèmes qu'elle
Speaker 2:
n'en résolvent curieusement.
En fait, l'inconvénient de ces
cinq types, c'est de ne
Speaker 2:
privilégier à l'extrême qu'une
seule parmi les innombrables
Speaker 2:
facettes du diamant.
Sinon, ils contiennent tous un
aspect positif, une part de
Speaker 2:
vérité et de bon sens.
Speaker 3:
Le toxicomane met l'accent sur
notre incapacité à supporter la
Speaker 3:
frustration et l'attente.
Le bouddhiste nous rappelle la
nécessité de la distance face à
Speaker 3:
la réalité étouffante.
Le consumériste nous invite à ne
Speaker 3:
pas oublier notre corps et ses
exigences.
Speaker 3:
Le marxiste nous contraint à la
solidarité envers les autres et
Speaker 3:
au partage de l'espérance.
Le religieux nous promet le
Speaker 3:
bonheur mais nous encourage à la
patience.
Speaker 1:
Ce dernier modèle, malgré son
caractère de conte enfantin,
Speaker 1:
l'absence de rigueur et de
preuves valables puisque
Speaker 1:
personne n'est revenu de l'au
delà pour témoigner de l'Eden
Speaker 1:
paradisiaque, exprime aussi une
évidence.
Speaker 1:
Vous recherchez le bonheur?
D'accord, on verra cela plus
tard.
Speaker 1:
Vivez pour l'instant, il y a
sûrement plus de bonheur dans la
Speaker 1:
promesse et l'attente que dans
la récompense.
Speaker 1:
L'essentiel, c'est la promesse,
la quête, la recherche, le
Speaker 1:
trajet, bien plus que le don
final.
Speaker 2:
Disons que l'homme a toujours
cheminé entre deux sortes de
Speaker 2:
paradis.
Le premier est celui de
l'enfance regrettée, passée,
Speaker 2:
perdue à cause du péché originel
d'Eve et d'Adam, de l'orgueil,
Speaker 2:
de l'irresponsabilité, de
l'immaturité, de l'inconscience.
Speaker 2:
Le second est à venir, à
rechercher ou à bâtir en
Speaker 2:
respectant la loi, l'équité, la
nature ou la justice.
Speaker 3:
C'est pourquoi, chez certaines
personnes, le bonheur est
Speaker 3:
ressenti soit comme un sentiment
nostalgique J'étais heureux
Speaker 3:
quand j'étais adolescent, soit
comme une récompense à venir.
Speaker 3:
Je serai heureux quand je
réaliserai mon rêve.
Speaker 3:
Seulement, quand on était
heureux, on ne le savait pas.
Speaker 3:
Et quand on le sera à nouveau,
on ne le vivra pas sereinement.
Speaker 1:
Le bonheur est un sentiment
fugitif, fugace, nous file entre
Speaker 1:
les doigts dès qu'il est là.
Comme le petit furet, Il est
Speaker 1:
passé par ici, il repassera par
là.
Speaker 2:
Bonheur après coup nostalgique
ou bonheur futur attendu?
Speaker 2:
Ce décalage dans le temps est il
fatal?
Speaker 2:
La recherche du bonheur serait
elle un jeu de cache cache?
Speaker 2:
l'Homme serait il condamné à le
pourchasser en vivant les
Speaker 2:
positions extrêmes, évidemment
invivables?
Speaker 2:
Tantôt coincé dans l'esprit
désincarné et tantôt dans les
Speaker 2:
satisfactions corporelles sans
la spiritualité.
Speaker 2:
Pourquoi a t-on tant de mal à se
frayer un chemin, à se forger un
Speaker 2:
équilibre dans la voie médiane.
Speaker 3:
Seconde question.
Le bonheur est il concrètement
réalisable?
Speaker 3:
l'Homme heureux serait il celui
qui parvient à calquer la
Speaker 3:
réalité de sa vie sur son idéal
en vivant ses désirs et besoins?
Speaker 1:
En ce qui concerne les besoins,
la réponse est plutôt simple
Speaker 1:
l'Homme n'est pas un pur esprit
désincarné comme les anges.
Speaker 1:
Il a un corps aussi en chair et
en os qui réclame la
Speaker 1:
satisfaction de ses exigences.
Il a faim, sommeil et soif,
souffre, nécessite le repos et
Speaker 1:
un minimum de confort, de
plaisir, de toucher et de soins.
Speaker 1:
Ses besoins physiologiques
vitaux sont incontournables,
Speaker 1:
sauf, parait il, pour quelques
saints ascétiques capables de se
Speaker 1:
contenter d'une amende ou d'un
morceau de pain tout en se
Speaker 1:
déclarant comblée de surcroît.
Mais le commun des mortels a
besoin, ne serait-ce que pour
Speaker 1:
imaginer le bonheur, d'accéder à
un certain niveau de richesse
Speaker 1:
matérielle et d'aisance.
Speaker 2:
Certaines sociétés, certains
hommes aussi, connaissent
Speaker 2:
l'enfer, mais pas le paradis
pour eux.
Speaker 2:
INCONCEVABLE.
Ventre affamé n'a point
d'oreilles.
Speaker 2:
C'est l'impératif de la survie
qui prédomine.
Speaker 2:
Seulement, l'homme ne vit pas
uniquement dans et par le
Speaker 2:
besoin.
Surtout dans nos sociétés
d'abondance.
Speaker 2:
Une fois cette question résolue,
il se trouve face à ses désirs,
Speaker 2:
rêves, envies et fantasmes.
Speaker 3:
La question du désir est plus
compliquée déjà.
Speaker 3:
Contrairement aux besoins qui
sont limités, innés, routiniers
Speaker 3:
et s'apaise dès qu'ils sont
satisfaits, le désir est
Speaker 3:
psychologique, relatif et
variable, et surtout par essence
Speaker 3:
insatiable.
Si vous rêvez d'un gros salaire,
Speaker 3:
d'un bel appartement ou d'une
belle voiture, dès que vous les
Speaker 3:
aurez, vous vous mettrez à
caresser le rêve d'un plus grand
Speaker 3:
appartement, d'une plus grosse
voiture et d'un salaire plus
Speaker 3:
important.
Une fois que le prisonnier aura
retrouvé la liberté, la main
Speaker 3:
entrelacée sa bien-aimée.
Le pauvre gagné au tiercé.
Speaker 3:
L'adolescent passait son
concours avec succès.
Speaker 3:
Et le malade recouvrait la
santé.
Speaker 3:
Eh bien, ils ne penseront plus
au bonheur.
Speaker 3:
Et même un peu désenchanté.
Ils se mettront à caresser
d'autres chimères.
Speaker 1:
Le seul point de similitude,
c'est le fait que personne n'est
Speaker 1:
libre, que personne ne choisit
le contenu de ses désirs et
Speaker 1:
besoins.
Si ces derniers sont dictés par
Speaker 1:
le corps, les premiers le sont
par la famille et la pression
Speaker 1:
sociale.
En effet, l'homme désire
Speaker 1:
naturellement, mais il ne sait
pas quoi.
Speaker 2:
C'est la famille et la société
qui lui dictent ce qu'il doit
Speaker 2:
vouloir, ce qu'il doit chérir
comme idéal.
Speaker 2:
Nous sommes sans le vouloir,
héritiers, porteurs, légataires,
Speaker 2:
exécuteurs de leurs ambitions,
rêves et silencieux fantasmes.
Speaker 2:
Tu deviendras médecin, mon fils,
tu deviendras professeur, ma
Speaker 2:
fille, etc. Nous croyons que la
lune brille, mais elle ne brille
Speaker 2:
pas.
Elle ne fait que refléter la
lumière du soleil.
Speaker 2:
Roi des étoiles.
Speaker 3:
Ceci dit, l'importance du désir
dans la vie psychologique, même
Speaker 3:
si son contenu vient de
l'extérieur, n'est pas pour
Speaker 3:
autant négligeable, loin de là.
Un homme sans désir, c'est comme
une machine sans moteur ni
Speaker 3:
carburant en panne.
l'Homme heureux serait il celui
Speaker 3:
qui peut réaliser par chance ou
par mérite l'ensemble de ses
Speaker 3:
désirs?
Speaker 2:
Oui, dans une certaine mesure,
parce qu'il est difficile de se
Speaker 2:
dire heureux confronté à une
privation radicale.
Speaker 2:
A l'inverse, vivre la
satisfaction sans bornes des
Speaker 2:
désirs ne garantirait pas le
bonheur total.
Speaker 2:
Tout est comme cela dans la vie.
Un peu d'eau, des haltères, un
peu de vin et gaie.
Speaker 2:
Une flamme réchauffe.
Un peu de vent rafraîchit.
Speaker 2:
Un peu d'amour Vivifie un peu
d'argent fortifie.
Speaker 2:
Un peu d'autorité sécurise.
Speaker 1:
Au delà d'un certain seuil, la
courbe s'inverse.
Speaker 1:
Les meilleures choses produisent
l'effet négatif.
Speaker 1:
Trop d'eau inonde.
Trop de vin endort.
Speaker 1:
Trop de feu brûle Trop de vent
détruit.
Speaker 1:
Trop d'amour Étouffe.
Trop d'argent fragilisent trop
d'autorités esclavagisent.
Speaker 1:
Rien n'est bon ou mauvais en
soi, Rien n'est tout blanc ou
Speaker 1:
tout noir.
C'est la sobriété qui rend les
Speaker 1:
choses bonnes, c'est l'excès qui
les rend mauvaises et
Speaker 1:
insupportables.
Beaucoup de poisons guérissent,
utilisés à faibles doses.
Speaker 3:
Malheureusement, l'homme est
trop gourmand, trop exigeant,
Speaker 3:
incapable quelquefois de jouir
sereinement de ce qu'il a et de
Speaker 3:
celui qu'il est dans le présent.
Il cherche sans cesse à dépasser
ses limites, à contourner ses
Speaker 3:
manques, à se gonfler comme la
grenouille de la fontaine
Speaker 3:
jusqu'à l'éclatement, il est
aspiré par la toute puissance.
Speaker 3:
Cela le pousse à l'inflation, à
vouloir être tout, tout avoir,
Speaker 3:
tout faire, tout devenir, tout
maîtriser et tout comprendre.
Speaker 2:
Cela le contraint à rechercher
coûte que coûte le paradis perdu
Speaker 2:
de son enfance, ou espère il
retrouver la béatitude, la
Speaker 2:
sécurité, l'harmonie et la
plénitude, sans conflit, sans
Speaker 2:
contrariété et sans souffrance?
Curieusement, tous ceux qui ont
approché le brasier de la
Speaker 2:
toute-puissance se sont brûlés.
Tel un papillon, les ailes et le
Speaker 2:
reste dans son foyer
incandescent.
Speaker 1:
Non, la réalisation illimitée
des désirs n'est pas porteuse de
Speaker 1:
jouissance.
Il est en effet capital de
préciser d'abord ce que le
Speaker 1:
bonheur n'est pas.
Avant d'en donner une définition
positive et opératoire.
Speaker 1:
Pourquoi?
Parce que cela permet une
utilisation plus consciente, une
Speaker 1:
gestion plus saine des
ressources psychiques qui ne
Speaker 1:
sont pas inépuisables.
Speaker 3:
Comprendre que le bonheur n'est
pas synonyme de la réalisation
Speaker 3:
de ses désirs, idéaux et
fantasme permet de ne pas mettre
Speaker 3:
tous ses oeufs dans le même
panier, de ne pas miser tout son
Speaker 3:
argent sur le même cheval.
Plus on remplit le dehors et
plus on se vide de soi.
Speaker 2:
Certains se croient malheureux à
cause de quelques frustrations
Speaker 2:
et manques.
Sexualité insatisfaite, travail
Speaker 2:
inintéressant, manque de
fortune, etc. Il rêve alors de
Speaker 2:
ressembler un jour, pour être
heureux, aux stars de la
Speaker 2:
chanson, de la politique ou du
cinéma.
Speaker 2:
Idolâtré, riche et puissant.
Mais en fait, les fans ignorent
leur intimité.
Speaker 2:
Tous les drames qui les
tourmentent.
Speaker 2:
Derrière leurs masques fardés et
souriants.
Speaker 2:
Le fils de tel acteur est en
prison, accusé de vente
Speaker 2:
illicite, de drogue ou
d'assassinat.
Speaker 2:
Une star de cinéma se donne la
mort alors qu'elle est au zénith
Speaker 2:
de sa gloire.
Une autre survie, seule, sans
Speaker 2:
enfant, n'ayant vécu que des
fiascos sentimentaux.
Speaker 2:
La dernière n'a d'autre
compagnon que les
Speaker 2:
tranquillisants et l'alcool pour
noyer son chagrin.
Speaker 1:
Le bonheur n'est donc pas là où
on le croit, dans la richesse,
Speaker 1:
le prestige, la sexualité ou la
gloire.
Speaker 1:
Non, le bonheur n'est pas dans
le miroir aux alouettes des
Speaker 1:
images.
Il n'est pas dans la réalisation
de l'idéal.
Speaker 1:
Il est dans la marche des
marches, dans la quête, la
Speaker 1:
promesse, l'espoir et la
trajectoire.
Speaker 1:
Oui, parce que imaginez une
rencontre amoureuse, la
Speaker 1:
ressasser, l'attendre, caresser
un projet de vacances, préparer
Speaker 1:
une fiesta, vivre la grossesse
et s'interroger sur le sexe de
Speaker 1:
l'enfant.
Tout cela est plus vivifiant que
la rencontre avec l'amant que se
Speaker 1:
trouvait sur les lieux de
vacances, que l'arrivée en chair
Speaker 1:
et en os de l'enfant.
Le premier janvier est moins
exaltant que la veille, le
Speaker 1:
trente et un décembre.
Speaker 3:
Une fois le désir réalisé et la
tension apaisée, on est guetté
Speaker 3:
par l'arrière-goût amer de
déprime et de désenchantement.
Speaker 3:
Un jour viendra peut être où il
n'existera plus d'écart entre la
Speaker 3:
réalité et l'idéal, où l'on
pourra faire devenir, être et
Speaker 3:
avoir ce que l'on voudra.
Les magies de la médecine et de
la technique supprimeront
Speaker 3:
l'impossible, rendront possible
l'instauration d'une cité libre
Speaker 3:
et opulente, comme dans le
meilleur des mondes.
Speaker 2:
Vous serez beau, jeune, riche,
mince.
Speaker 2:
Toutes les maladies seront
détectées et vaincues à
Speaker 2:
l'avance.
Plus de famines, plus de
tempêtes, plus de sécheresses.
Speaker 2:
l'Éternel printemps, vous serez
assuré contre tous les risques.
Speaker 2:
Vous aurez les enfants que vous
voudrez.
Speaker 2:
Bruns ou blonds.
Sage et intelligent, choisi sur
Speaker 2:
catalogue, sélectionné
génétiquement.
Speaker 2:
Il n'y aura plus de sida.
Vous aimerez sans risque qui
vous voudrez, quand vous le
Speaker 2:
voudrez, de façon homo ou
hétéro, comme il vous plaira.
Speaker 2:
Vous ne travaillerez plus à la
sueur de votre front.
Speaker 2:
Les robots se chargeront de la
production à l'usine et des
Speaker 2:
corvées à la maison, pour que
vous ne perdez plus votre temps.
Speaker 3:
Vous ne vous fatiguerez plus
dans vos déplacements.
Speaker 3:
Vous ferez de chez vous en
pianotant sur l'ordinateur
Speaker 3:
toutes vos commandes.
Speaker 1:
Vous serez par la télé, informé
en direct de tous les
Speaker 1:
événements.
Vous irez sans bouger de vos
Speaker 1:
fauteuils assister au match,
admirer une chanteuse de
Speaker 1:
l'opéra, regarder le dernier
film et n'importe quelle pièce
Speaker 1:
de théâtre.
Speaker 2:
Et alors?
Et alors toutes ces soit disant
Speaker 2:
facilités ne se traduiront pas
pour vous par un millionième de
Speaker 2:
gramme de bonheur en plus, bien
au contraire.
Speaker 2:
Parce que le désir, une fois
rassasié, se fane, échoue comme
Speaker 2:
un poisson mort sur les rivages
de l'océan.
Speaker 3:
Parce que tout ce qui est donné
facilement, sans qu'il soit
Speaker 3:
désiré, espéré, rêvé, attendu,
recherché, conquis, obtenu,
Speaker 3:
arraché même par la lutte, forgé
dans les difficultés,
Speaker 3:
frustrations et souffrances, ne
contribue pas au bonheur.
Speaker 3:
VRAIMENT?
Speaker 1:
A moins qu'une fois consommé, le
désir pour éviter la déprime et
Speaker 1:
l'écœurement ne se fixe dans une
interminable surenchère sur un
Speaker 1:
autre et encore un autre objet à
atteindre, jusqu'au cul-de-sac
Speaker 1:
infernal final où la toute
puissance ravivée dictera sa loi
Speaker 1:
hors la loi.
Speaker 3:
Le paradis se transformera en
enfer.
Speaker 3:
Plus on boit l'eau salée de la
mer et plus elle augmente la
Speaker 3:
soif, le manque et par bonheur
incontournable, la substance
Speaker 3:
première du bonheur, c'est
l'espérance.
Speaker 2:
Nous voici donc face à un
paradoxe troublant.
Speaker 2:
D'un côté, le bonheur n'est
possible qu'en aspirant à
Speaker 2:
concrétiser son idéal, mais de
l'autre côté, celui ci, même
Speaker 2:
réalisé, n'aboutit pas à la
jouissance.
Speaker 2:
Avoir tout pour être heureux,
comme on dit, ne met personne à
Speaker 2:
l'abri de la dépression.
Le plus heureux des enfants
n'est pas l'enfant gâté qui ne
Speaker 2:
manque que du manque.
Il ne sert par conséquent à rien
Speaker 2:
de vous épuiser à concrétiser
votre idéal.
Speaker 1:
Troisième question Alors, où
trouver le bonheur?
Speaker 3:
Le bonheur est donc
essentiellement une aptitude,
Speaker 3:
disposition, disponibilité
intérieure.
Speaker 3:
Le vrai paradis est celui que
nous portons en nous.
Speaker 3:
Le vrai trésor, comme dit le
conte, ne se trouve pas au
Speaker 3:
Caire, mais à Bagdad.
La cruche est à tes pieds.
Speaker 3:
Pourquoi déambuler dans le vaste
monde d'un point cardinal à un
Speaker 3:
autre, à la recherche d'une
goutte d'eau?
Speaker 2:
Le bonheur vient de nous même,
disait Stendhal.
Speaker 2:
Trouver le bonheur en soi ne
signifie évidemment pas laisser
Speaker 2:
son corps insatisfait
culpabiliser la consommation et
Speaker 2:
le gain d'argent.
Il est uniquement question de
Speaker 2:
relativiser leur importance, de
leur assigner des limites
Speaker 2:
raisonnables, de cesser de les
idolâtrer, de combattre
Speaker 2:
l'illusion infantile qu'ils
seraient à eux seuls capables de
Speaker 2:
vous combler.
Speaker 1:
Non. Si l'argent ne fait pas le
bonheur, il y contribue
Speaker 1:
certainement.
Seulement, si vous n'êtes pas
Speaker 1:
heureux avec une deux-chevaux de
seconde main, vous ne le serez
Speaker 1:
pas davantage avec une Rolls
neuve décapotable.
Speaker 3:
Mais me dirait on, pourquoi
compliquer les choses?
Speaker 3:
Le bonheur est simple, facile,
concrètement réalisable.
Speaker 2:
Point de secret, il n'y a qu'à.
Il n'y a qu'à consulter la
cartomancienne.
Speaker 2:
Boire un coup de rouge ou de
blanc, s'éclater au lit comme
Speaker 2:
Dom Juan, jouer au loto, Faire
un hold-up, pratiquer du sport.
Speaker 2:
Maigrir.
Se faire un lifting.
Speaker 2:
Militer dans la politique,
consommer des euphorisants
Speaker 2:
remboursés par la sécurité
sociale ou du ginseng, foutre
Speaker 2:
les étrangers dehors pour qu'ils
ne nous privent plus du pain du
Speaker 2:
travail et de nos femmes.
Changer la société ou le
gouvernement?
Speaker 2:
Augmenter la production et le
rendement.
Speaker 2:
Enfin, porter la bague du
bonheur garanti par une vieille
Speaker 2:
star aujourd'hui étoile filante
pas chère rien qu'à cinquante
Speaker 2:
francs, vendue par
correspondance avec un cadeau
Speaker 2:
surprise.
Si on passe tout de suite la
commande.
Speaker 3:
Soit. Mais tous ces secrets du
bonheur, secrets de polichinelle
Speaker 3:
plutôt.
Tous ces mirages et mensonges.
Speaker 3:
Sont épisodiquement mis en acte.
Usé jusqu'à la corde.
Speaker 3:
Et le bonheur s'éloigne chaque
jour davantage.
Speaker 3:
L'ennui et la violence.
Chaque jour gagnent du terrain.
Speaker 1:
Non. La frustration a une
fonction positive et
Speaker 1:
structurante.
Le bonheur et le manque vont de
pair ensemble.
Speaker 1:
La fontaine du bonheur coule au
fond de chacun.
Speaker 1:
Seulement, pour la découvrir et
étancher sa soif, il vous faut
Speaker 1:
dépasser encore un obstacle,
celui ci intérieur et
Speaker 1:
inconscient.
Speaker 2:
Quatrième question l'Homme est
il capable d'être heureux?
Speaker 3:
Le psychisme humain est
constamment le théâtre de
Speaker 3:
confrontations entre deux
puissances contradictoires qui
Speaker 3:
se chamaillent.
D'un côté les forces de vie et
de l'autre, les forces de mort,
Speaker 3:
poussant à hue et à dia.
Chacun de nous est traversé par
Speaker 3:
elles, tel le dieu grec Janus, à
double face, sombre et
Speaker 3:
lumineuse, tel le bon docteur
Jekyll et le méchant Mister
Speaker 3:
Hyde.
C'est assurément ces deux
facettes psychiques intérieures,
Speaker 3:
positives et négative que
représente symboliquement les
Speaker 3:
images du paradis et de l'enfer,
du Bon Dieu et du diable.
Speaker 1:
Les forces de vie œuvrent, comme
leur nom l'indique, dans le sens
Speaker 1:
du maintien et de
l'épanouissement de la vie.
Speaker 1:
S'aimer soi même et autrui.
Se préserver des dangers.
Speaker 1:
Désirer.
S'ouvrir.
Speaker 1:
Construire.
Communiquer.
Speaker 1:
Évoluer.
Prendre plaisir.
Speaker 1:
Espérer.
Speaker 2:
Les forces négatives oeuvrent
dans la direction inverse.
Speaker 2:
La haine masochiste envers soi
même.
Speaker 2:
L'auto-mortification
L'agressivité sadique envers les
Speaker 2:
autres.
La destruction, la fermeture, le
repli, le désespoir, la
Speaker 2:
dissolution des liens établis,
etc. Personne n'est à l'abri de
Speaker 2:
ces deux forces, encore moins si
elles agissent dans l'ombre.
Speaker 3:
Cela signifie par conséquent que
même si tout allait bien, même
Speaker 3:
si la réalité extérieure ne
posait aucune entrave à nos
Speaker 3:
désirs.
Et si tous les événements de la
vie étaient conformes à notre
Speaker 3:
idéal Richesse, beauté.
Amour.
Speaker 3:
Réussite.
Etc.
Speaker 3:
Et bien le bonheur ne serait pas
forcément là en raison justement
Speaker 3:
de l'activité souterraine des
forces auto-destructrices.
Speaker 1:
On veut être heureux, mais on ne
le veut pas en même temps.