Speaker 1:
Si la mère est mère assuré de sa
maternité?
Speaker 1:
Sans doute, et sans conteste.
Par contre, le père ne se
ressent pas père d'emblée.
Speaker 1:
La paternité est toujours
incertaine.
Speaker 1:
Si l'enfant reconnaît sa mère
comme sa source naturelle.
Speaker 1:
Un écran de plomb le sépare de
son père.
Speaker 1:
Proximité étrangement si
lointaine.
Speaker 1:
On n'est ni père de son enfant,
ni enfant de son père,
Speaker 1:
naturellement.
Speaker 2:
l'Affiliation est une recherche,
une quête en quête.
Speaker 2:
Une histoire longue et
compliquée.
Speaker 2:
Une découverte.
Speaker 1:
Papa, où es-tu?
Papa?
Speaker 1:
La question du père est devenue
de nos jours un sujet à la mode,
Speaker 1:
débattu ici et là à profusion.
Qui est le père, le géniteur, Le
Speaker 1:
père biologique ou celui qui
donne son nom à l'enfant,
Speaker 1:
l'accompagne dans son évolution
en vivant avec lui et en
Speaker 1:
l'aimant.
Il est vrai que les progrès
Speaker 1:
modernes de la médecine,
l'insémination artificielle, le
Speaker 1:
don de sperme, le bébé in vitro,
la paternité différée, etc
Speaker 1:
introduisent aujourd'hui un
clivage entre le père biologique
Speaker 1:
et cet autre père qui vit avec
la mère et qui reconnaît
Speaker 1:
l'enfant.
Seconde question quelle est
l'influence, l'utilité du père
Speaker 1:
dans la destinée de l'enfant?
Quelle est l'importance de sa
présence?
Speaker 1:
Quelles sont les conséquences de
son absence?
Speaker 1:
Cette interrogation se pose avec
insistance en raison des
Speaker 1:
transformations de la structure
familiale traditionnelle, entre
Speaker 1:
autres l'augmentation du nombre
des divorces, les occupations
Speaker 1:
professionnelles multiples, le
manque croissant du temps passé
Speaker 1:
en famille, phénomène qui
éloigne ou parfois même sépare
Speaker 1:
définitivement le père de ses
enfants.
Speaker 2:
Enfin, on s'interroge sur la
carence de l'autorité paternelle
Speaker 2:
dans nos sociétés
industrialisées modernes.
Speaker 2:
Certains militants pour les
droits de la femme se
Speaker 2:
réjouissent de ce qu'ils
appellent le déclin du
Speaker 2:
patriarcat, qualifié avec dédain
de système despotique et
Speaker 2:
aliénant.
D'autres s'inquiètent au
Speaker 2:
contraire de voir la place du
père devenue ainsi vacante, un
Speaker 2:
vide d'autorité qui perdure sans
suppléant.
Speaker 2:
Disons, en passant, que
l'insistance actuelle a
Speaker 2:
ressuscité la fonction
paternelle témoigne
Speaker 2:
paradoxalement de
l'affaiblissement de cette
Speaker 2:
fonction et de son effacement.
Speaker 1:
Mais en marge de ces trois
ordres d'interrogations
Speaker 1:
soulevées par la société et la
culture, il existe une autre
Speaker 1:
série de questions, celle ci
psychologique, que les pères
Speaker 1:
n'ont jamais cessé de se poser.
D'abord et surtout à eux même,
Speaker 1:
sans pouvoir y apporter de
réponse certaine.
Speaker 2:
Qui est le père de cet enfant
dont la mère est ma femme?
Speaker 2:
Qu'est ce qui prouve qu'il soit
réellement de moi?
Speaker 2:
A quel signe la paternité est
elle repérable?
Speaker 2:
Suis-je un bon père, positif et
à la hauteur de la tâche,
Speaker 2:
conforme aux attentes et
espoirs?
Speaker 1:
Ces interrogations ont hanté
l'esprit des pères depuis la
Speaker 1:
nuit des temps, même lorsqu'il
n'était nullement question du
Speaker 1:
don de sperme ou de
l'insémination artificielle, en
Speaker 1:
dehors même de tout soupçon
d'infidélité pesant sur la mère.
Speaker 1:
En fait, la paternité a toujours
constitué un problème, une
Speaker 1:
énigme, un doute, un mystère,
une déchirante incertitude pour
Speaker 1:
le père.
Pourquoi?
Speaker 2:
Pour deux raisons.
Premièrement, la conscience
Speaker 2:
collective n'a pratiquement
jamais mis en cause la réalité
Speaker 2:
et l'importance de la maternité,
s'imposant à l'esprit comme une
Speaker 2:
indiscutable évidence.
Peut on demander à une mère de
Speaker 2:
prouver sa maternité, de
justifier son utilité, de
Speaker 2:
démontrer son amour et sa
tendresse maternelle?
Speaker 1:
Deuxième raison le père ne porte
pas la vie dans son ventre,
Speaker 1:
n'expérimente pas les
différentes phases de la
Speaker 1:
maternité à travers son corps.
L'arrêt des règles menstruelles,
les nausées, La prise de poids.
Speaker 1:
La fatigue.
Les petits malaises, les
consultations chez le médecin.
Speaker 1:
Les coups de pied du bébé le
ventre, les douleurs de
Speaker 1:
l'accouchement, etc. De même,
aussi bien pendant la grossesse
Speaker 1:
qu'après l'accouchement.
Chacun sollicite des nouvelles
de la parturiente.
Speaker 1:
L'entoure de ses soins tendres,
lui rend visite des bouquets de
Speaker 1:
fleurs à la main ou avec des
boîtes de chocolats.
Speaker 1:
Mais le père, lui, n'éprouve
rien.
Speaker 1:
Aucune sensation corporelle
particulière, aucun changement
Speaker 1:
physique.
Personne ne lui demande comment
ça va.
Speaker 1:
De plus, c'est la mère qui
allaite, soigne le nourrisson et
Speaker 1:
l'apaise.
Alors le père se sent mis à
l'écart, inutile, étranger en
Speaker 1:
dehors du coup et ne réalise pas
ce qui se passe.
Speaker 1:
Pour toutes ces raisons, il a du
mal à établir un lien de cause à
Speaker 1:
effet entre l'acte d'amour d'il
y a plus de neuf mois, un parmi
Speaker 1:
tant d'autres, et l'enfant qui
est là, braillant de toutes ses
Speaker 1:
forces ou souriant petit ange
aux anges.
Speaker 1:
Pour lui, la paternité apparaît
comme quelque chose d'abstrait,
Speaker 1:
d'irréel, un raisonnement
intellectuel et non une évidence
Speaker 1:
naturelle.
Ma terre sert icima, pater
incertus disaient les Latins.
Speaker 1:
Par conséquent, contrairement à
la maternité qui est certitude
Speaker 1:
naturelle, la paternité est
incertitude, interrogation
Speaker 1:
inquiète.
Dans ce sens, la question du
père n'est pas nouvelle.
Speaker 1:
Elle est depuis toujours
d'actualité.
Speaker 2:
Il suffirait pour s'en
convaincre, de se souvenir de la
Speaker 2:
hantise panique du père
ancestral face au fantasme
Speaker 2:
d'infidélité de sa femme ligotée
par des ceintures de chasteté ou
Speaker 2:
détenus par des eunuques comme
une prisonnière.
Speaker 2:
Si les hommes réagissaient avec
tant de violence à l'infidélité,
Speaker 2:
c'était par jalousie inquiète,
par désir de posséder sans
Speaker 2:
rivale la jouissance de l'amour
et du corps des femmes.
Speaker 2:
Mais c'était surtout pour
interdire le brouillage de la
Speaker 2:
filiation, contrôler un tant
soit peu la fécondité pour
Speaker 2:
empêcher que leurs fantasmes
intérieurs, c'est à dire qu'est
Speaker 2:
ce qui prouve que ça soit moi,
le père, ne deviennent
Speaker 2:
l'insupportable réalité.
Speaker 1:
Il suffirait de se souvenir des
drames atroces vécus par des
Speaker 1:
filles-mères, par des enfants
illégitimes ou bâtards,
Speaker 1:
violentés ou mis à mort, expiant
leur impardonnable faute.
Speaker 1:
Mais il n'y était pour rien de
manquer de solide référence
Speaker 1:
paternelle précise et
incontestable.
Speaker 1:
Les temps ont évidemment changé.
Aujourd'hui, on ne tue plus ni
on ne meurt.
Speaker 1:
Et heureusement pour ces choses
là.
Speaker 1:
On en rit même, mais les
inquiétudes sont toujours là,
Speaker 1:
présentes.
Speaker 2:
On en rit de ces histoires de
cocu, pain béni de nos théâtres
Speaker 2:
de boulevard, en s'amusant à
trouver des ressemblances
Speaker 2:
frappantes, comme deux gouttes
d'eau entre le nouveau-né et le
Speaker 2:
marchand de surgelés ou le
représentant.
Speaker 1:
Qu'est ce qui a changé alors
entre le passé et le présent?
Speaker 2:
Dans le passé, l'inquiétude du
père relatives à la filiation et
Speaker 2:
à son utilité ne se traduisait
pas par des réalités concrètes.
Speaker 2:
Il s'agissait seulement d'un
fantasme, d'un doute intime,
Speaker 2:
psychologique, silencieux,
intérieur.
Speaker 2:
Son fantasme négatif d'inutilité
était énergiquement combattu
Speaker 2:
dans la réalité, contrebalancé
par une reconnaissance sociale
Speaker 2:
positive.
Le père était considéré par tous
Speaker 2:
comme le chef incontesté de la
famille pater familias, maître
Speaker 2:
de sa femme et propriétaire de
sa progéniture.
Speaker 1:
L'image paternelle était vécue
comme une figure sacrée,
Speaker 1:
mythique, indispensable et
puissante.
Speaker 1:
Ce qui a changé de nos jours,
c'est la similitude entre le
Speaker 1:
fantasme psychologique du père
et la réalité sociale.
Speaker 1:
Maintenant, la réalité
extérieure ne dément plus le
Speaker 1:
fantasme d'inutilité du père,
mais le réalise et l'entretient.
Speaker 1:
Le fantasme et la réalité
correspondent, se chevauchent,
Speaker 1:
sont devenus semblables.
Le père se croyait inutile.
Speaker 1:
Voilà qu'il l'est devenu.
l'Insémination artificielle et
le don de sperme aidant dans la
Speaker 1:
conception création de ces
enfants ne maîtrisant plus la
Speaker 1:
fécondité, le père se voit
dépassé par les événements.
Speaker 1:
Le père se croyait inutile.
Voilà qu'il l'est devenu.
Speaker 1:
Les enfants du divorce étant
majoritairement confiés à la
Speaker 1:
mère elle même juridiquement et
financièrement libre, affranchie
Speaker 1:
à l'égard du père de toute
dépendance.
Speaker 2:
Alors à quoi sert encore
aujourd'hui le père.
Speaker 2:
Serait il possible de s'en
passer?
Speaker 1:
Rien n'est moins certain.
La fonction paternelle n'a
jamais été, malgré les
Speaker 1:
apparences, aussi vitale,
nécessaire et structurante.
Speaker 2:
La première précaution, afin
d'éviter certains malentendus et
Speaker 2:
mélanges, consiste à préciser le
vocabulaire.
Speaker 2:
Quelle différence y a-t-il entre
le rôle et la fonction?
Speaker 1:
Les rôles paternels ont trois
caractéristiques.
Speaker 1:
Ils sont nombreux, ils relèvent
de la réalité.
Speaker 1:
Et enfin, ils se modifient dans
le temps et dans l'espace.
Speaker 1:
Parmi ces rôles, on peut citer
celui de l'homme dans la
Speaker 1:
procréation, dans sa dimension
biologique de donneur de
Speaker 1:
spermatozoïde.
On peut mentionner aussi le rôle
Speaker 1:
du père dans la gestion
économique de la famille, dans
Speaker 1:
sa protection contre les menaces
extérieures ou dans l'éducation
Speaker 1:
des enfants.
Ces rôles, en raison même de
leur multiplicité et de leur
Speaker 1:
aspect concret, sont variables
d'une époque à une autre, d'une
Speaker 1:
culture à une autre.
Cela dépend des modes et de
l'image que la société se forge
Speaker 1:
à un moment précis de l'homme et
de la femme, de la virilité et
Speaker 1:
de la féminité.
Exemple il y a un demi siècle
encore, l'intervention de
Speaker 1:
l'homme père dans la conception
était indispensable, sacralisée
Speaker 1:
même par la religion et
subordonnée au mariage.
Speaker 1:
Ils ne rentraient par contre
aucunement dans ses attributions
Speaker 1:
de s'occuper du nourrisson, de
lui donner le bain ou le
Speaker 1:
biberon, ni de participer à la
cuisine ou au ménage.
Speaker 2:
Maintenant, le rôle du père dans
la fécondation passe
Speaker 2:
progressivement au second plan.
Au nom de la libéralisation des
Speaker 2:
mœurs, certaines femmes
cherchent par petites annonces
Speaker 2:
un géniteur beau, grand et
intelligent.
Speaker 2:
Juste le temps de faire un
enfant sans avoir à supporter un
Speaker 2:
encombrant bonhomme de mari dans
leurs jambes toute leur vie
Speaker 2:
durant.
Speaker 1:
De même, certains pères,
inversant l'image traditionnelle
Speaker 1:
de l'homme et de la femme,
restent désormais au foyer, se
Speaker 1:
mettent en congé parental par
choix personnel ou forcé par le
Speaker 1:
chômage, tandis que la mère se
rend au travail.
Speaker 1:
D'autres couples, enfin,
fonctionnant d'égal à égal,
Speaker 1:
partagent ensemble les corvées
domestiques et les obligations
Speaker 1:
sociales.
Tous ces rôles, attitudes et
comportements réels conscients
Speaker 1:
sont dictés par les modes
changeantes relatives dans
Speaker 1:
l'espace et le temps.
Pour ces raisons, il ne faudrait
pas exagérer leur importance.
Speaker 2:
Aucune contre-indication par
conséquent à ce que le papa
Speaker 2:
fasse la vaisselle, donne le
biberon ou promène l'enfant.
Speaker 2:
ICI comme ailleurs, les
comportements conscients n'ont
Speaker 2:
pas d'importance décisive.
L'essentiel restera le sens
Speaker 2:
psychologique inconscient que
cette réalité camoufle et
Speaker 2:
sous-entend.
Il ne faudrait pas laisser
l'arbre cacher la forêt entière.
Speaker 1:
Contrairement au rôle paternel
non spécifique, la fonction
Speaker 1:
paternelle apparaît, elle, comme
étant unique, psychologique et
Speaker 1:
absolue.
Absolue signifie qu'elle opère
Speaker 1:
indépendamment de toute culture
ou société, qu'elle n'est pas
Speaker 1:
soumise aux caprices des modes,
qu'elle est éternelle, non
Speaker 1:
relative dans l'espace et le
temps.
Speaker 1:
En quoi consiste cette fonction
paternelle?
Speaker 2:
En un mot, elle est agent de
séparation.
Speaker 1:
Afin de mieux saisir
l'importance incontournable de
Speaker 1:
la fonction paternelle.
Il est nécessaire de rappeler au
Speaker 1:
préalable les différentes étapes
de l'évolution de l'enfant
Speaker 1:
depuis sa naissance jusqu'à
l'âge adulte, où il devient à
Speaker 1:
son tour père et mère, individu
et autonome.
Speaker 1:
La clé de voûte.
Le fil d'Ariane de cette
Speaker 1:
maturation consiste dans
l'accomplissement des processus
Speaker 1:
de séparation au moment de
l'accouchement.
Speaker 1:
l'Enfant naît même après neuf
mois de séjour paradisiaque
Speaker 1:
prématurément.
C'est le père qui légitime
Speaker 1:
l'expulsion en le reconnaissant,
en lui donnant son nom propre
Speaker 1:
afin de l'inscrire dans la
filiation et dans l'histoire
Speaker 1:
ancestrale.
Speaker 2:
Le nourrisson vit à sa naissance
dans un état de fusion.
Speaker 2:
Confusion totale diluée dans le
corps de la mère et dans
Speaker 2:
l'environnement.
Il ne distingue rien de rien.
Speaker 2:
Il ne différencie pas son corps
de celui de sa mère, ni celle ci
Speaker 2:
de son père, ni son bras de sa
tête, ni les étoiles du pommier,
Speaker 2:
ni le chat de la chaise.
Il est tout.
Speaker 2:
Tout est lui.
Il vit dans tout.
Speaker 2:
Tout vit dans lui.
Speaker 1:
Sa personnalité est à ce stade
comme l'univers illimité et
Speaker 1:
infini.
Peu à peu, il parviendra à se
Speaker 1:
différencier des choses et des
autres.
Speaker 1:
Il réalisera d'abord qu'il est
vivant et animé, contrairement à
Speaker 1:
la pierre, et qu'il appartient à
l'espèce humaine, contrairement
Speaker 1:
à la chienne.
Il se mettra à parler ensuite, à
dire papa et maman, à se servir
Speaker 1:
des mots pour s'exprimer.
Parler témoigne d'une capacité
Speaker 1:
d'abstraction, de symbolisation,
c'est à dire de la possibilité
Speaker 1:
de se représenter les choses
mentalement afin de suppléer à
Speaker 1:
leur absence.
C'est le père qui a pour mission
d'initier, d'accoucher l'enfant
Speaker 1:
à ce monde de représentations et
de symboles, du fait de sa non
Speaker 1:
participation à la réalité
biologique, de grossesse et
Speaker 1:
d'accouchement avant l'accession
à la parole.
Speaker 1:
Lorsque la maman s'en va dans la
salle de bain, le bébé, ne la
Speaker 1:
voyant plus, hurle,
catastrophée, croyant sa mère
Speaker 1:
engloutie, disparue à jamais.
Et lui même avec.
Speaker 1:
lorsqu'Il devient un être
parlant capable de nommer, il
Speaker 1:
pourra se sentir exister lui
même et donc quitter sa mère
Speaker 1:
sans pleurer, puisqu'elle existe
désormais symboliquement au
Speaker 1:
dedans de lui, entière et
vivante malgré ses départs et
Speaker 1:
ses absences.
Speaker 2:
l'Éducation sphinctérienne vers
l'âge de deux ans, atteste elle
Speaker 2:
aussi de la capacité de l'enfant
à se séparer de son pipi et caca
Speaker 2:
volontairement, sans danger,
tranquillement, parce qu'il les
Speaker 2:
différencie des parties de son
corps propres et ne craint plus
Speaker 2:
l'annihilation et le
morcellement.
Speaker 1:
Vers trois ans, il distinguera
la différence des sexes en
Speaker 1:
séparant le masculin du féminin,
réalisant qu'il est garçon comme
Speaker 1:
papa ou fille comme maman.
Cette découverte le contraint à
renoncer aux fantasmes
Speaker 1:
d'androgynie et à faire le deuil
du sexe qu'il n'a pas, qu'il ne
Speaker 1:
pourra jamais avoir.
Une fois ces premières
Speaker 1:
séparations réalisées, c'est à
dire une fois conscient de son
Speaker 1:
identité vivante, humaine et
sexuée, l'enfant prend
Speaker 1:
conscience de sa dimension
Éphémère mortel, commence à
Speaker 1:
renoncer au fantasme
d'immortalité, d'éternité.
Speaker 1:
Il entrevoit vaguement la
possibilité de la mort, la
Speaker 1:
sienne propre, mais aussi celle
de ceux qui lui sont proches et
Speaker 1:
tellement chers.
Il s'agit là d'une étape
capitale, puisque l'accession du
Speaker 1:
sujet au temps présent
présuppose paradoxalement la
Speaker 1:
reconnaissance de la mort, celle
de l'inévitable échéance.
Speaker 1:
C'est à cette époque également
qu'il intègre la différence des
Speaker 1:
générations, réalise qu'il est
plus jeune que papa, à son tour
Speaker 1:
plus jeune que papy, etc. Alors
que les étapes précédentes
Speaker 1:
organisaient l'espace horizontal
au départ sans limite et sans
Speaker 1:
fin, en distinguant son corps
des autres humains, cette étape
Speaker 1:
organise le temps vertical
jusqu'ici éternité, homogène,
Speaker 1:
sans repère et sans balisage.
Le passé se différencie ainsi de
l'avenir et l'avenir du présent.
Speaker 1:
Grâce à cette mise en place de
l'espace et du temps, l'enfant
Speaker 1:
apprend peu à peu à attendre.
Une minute n'est plus cinquante
ans.
Speaker 1:
Il peut retarder, surseoir à la
satisfaction immédiate de ses
Speaker 1:
désirs et besoins.
Il devient plus patient, moins
tyrannique, ne veut plus tout,
Speaker 1:
tout de suite.
Bref, il s'humanise, se
contrôle, renonce à l'urgence.
Speaker 2:
C'est le père qui initie à
l'attente et à la patience.
Speaker 2:
Il symbolise le sablier, le
temps qui passe inexorablement.
Speaker 2:
Mais surtout ce qui reste à
vivre ici et maintenant.
Speaker 2:
Existe t il un souvenir plus
émouvant, Un héritage plus
Speaker 2:
précieux que la vieille montre
de papa pourtant ne valant pas
Speaker 2:
quatre sous et défraîchi, mais
devenu porte-bonheur et fétiche
Speaker 2:
Éternisant.
Ce battement, ce tic-tac
Régulier que son cœur ne peut
Speaker 2:
plus laisser entendre.
Speaker 1:
Enfin, voici notre vieux
nourrisson devenu un jeune
Speaker 1:
adolescent.
Cet âge est une période de
transition difficile, de crise
Speaker 1:
et de remue ménage, de révolte
contre les normes, de conflits
Speaker 1:
et de désobéissance.
Le futur adulte, refusant
l'héritage de ses parents,
Speaker 1:
cherche à s'inventer une
nouvelle identité, cette fois de
Speaker 1:
désir et de destin.
Il se mue en une nouvelle
personnalité.
Speaker 1:
Il se pose alors en s'opposant,
s'habille, se coiffe et
Speaker 1:
s'exprime de façon originale,
extravagante, provocante.
Speaker 1:
Si la naissance est une
naissance, l'adolescence est une
Speaker 1:
renaissance.
Cette fois, c'est l'adolescent
Speaker 1:
lui même qui souffrira des
douleurs de son propre
Speaker 1:
accouchement.
Aucun progrès n'est possible
Speaker 1:
sans conflit et sans le prix de
la souffrance.
Speaker 2:
Comment peut on comprendre ces
bouleversements?
Speaker 1:
Pendant une longue période
jusqu'à l'entrée dans
Speaker 1:
l'adolescence.
l'Enfant ne perçoit pas ses
Speaker 1:
parents comme ils sont
réellement.
Speaker 1:
Pour lui, sa maman est une
reine, son papa un roi.
Speaker 1:
Dieu lui même.
Un héros.
Speaker 1:
Le plus fort et le plus
intelligent de tous.
Speaker 1:
Parfait, infaillible.
Tu vas voir, je le dirai à mon
Speaker 1:
papa, entend-on crier dans la
cour de récré comme une
Speaker 1:
incantation magique et
sécurisante.
Speaker 1:
Cette image mythique du père
remplit une fonction positive.
Speaker 1:
Elle permet au fils d'imiter son
père, de s'identifier à lui en
Speaker 1:
tant qu'image valorisée,
valorisante.
Speaker 1:
Mon père, ce héros au sourire si
doux, chantait le poète.
Speaker 1:
Elle permet aussi à la fille de
s'exercer et de se confirmer
Speaker 1:
dans son pouvoir de séduction à
l'égard de l'autre sexe.
Speaker 2:
Il est donc capital que le père
soit suffisamment adulte et
Speaker 2:
solide afin de correspondre à
cette image, de la supporter
Speaker 2:
sans la démentir, sans trop de
décalage.
Speaker 2:
Mais dès l'entrée dans
l'adolescence, la vision de
Speaker 2:
l'enfant se transforme.
Les parents sont perçus plus
objectivement, le père est
Speaker 2:
démystifié, il devient
défaillant, contrairement à
Speaker 2:
l'invulnérable Rambo du cinéma.
l'Énergie psychique dépensée
Speaker 2:
jusqu'ici à idéaliser le père
s'utilise alors à fortifier la
Speaker 2:
personnalité de l'adolescent lui
même.
Speaker 1:
La fille se détourne du père
afin de trouver dehors et
Speaker 1:
ailleurs un autre séducteur,
plus conforme à son romantisme.
Speaker 1:
Un autre prince charmant viendra
détrôner le vieux roi que fut
Speaker 1:
pour elle son papa.
Speaker 2:
Le garçon, lui, a besoin de
désacraliser l'image parfaite
Speaker 2:
qu'il avait jusqu'ici de son
père.
Speaker 2:
Alors il entre dans une période
de conflit, de critique et de
Speaker 2:
désobéissance.
C'est grâce à ce meurtre
Speaker 2:
symbolique du père qu'il pourra
confirmer sa virilité et son
Speaker 2:
identité de fils, pour devenir à
son tour le père de ses propres
Speaker 2:
enfants.
Speaker 1:
La mise à mort symbolique de
l'image du père permettra aussi
Speaker 1:
à la fille de confirmer sa
féminité, afin d'échapper à la
Speaker 1:
frigidité et aux aventures
incestueuses avec des hommes
Speaker 1:
beaucoup plus âgés qu'elle.
Speaker 2:
C'est exactement cela le vrai
sens du conflit des générations.
Speaker 2:
Conflit naturel normal,
nécessitant le sacrifice de
Speaker 2:
l'image enfantine du Père
grandiose.
Speaker 2:
Le vrai Père est justement celui
qui s'efface, qui acquiesce à ce
Speaker 2:
sacrifice inévitable, qui
accepte de descendre du
Speaker 2:
piédestal pour laisser la place
à l'héritier, à la génération
Speaker 2:
montante.
Speaker 1:
Le vrai père est celui qui admet
d'être critiqué, dépassé, sans
Speaker 1:
s'accrocher, avec rigidité à ses
prérogatives, sans bloquer la
Speaker 1:
succession des générations et
l'écoulement du temps.
Speaker 1:
Il est certain dans ce sens, que
l'on ne peut devenir père que si
Speaker 1:
l'on a été fils auparavant, et
que si on a pu sacrifier
Speaker 1:
symboliquement l'image du père
idéal pour pouvoir l'incarner
Speaker 1:
soi-même plus tard.
Speaker 2:
Pour toutes ces raisons, la
relation au père, surtout en ce
Speaker 2:
qui concerne le Fils, ne sera
jamais un lien simple,
Speaker 2:
harmonieux et fondé sur l'amour
uniquement.
Speaker 2:
La relation père fils s'inscrit
de toute façon dans un contexte
Speaker 2:
de tension latente, le dialogue
verbal pourtant ardemment
Speaker 2:
souhaité, s'avère épineux, se
transforme en une gageure, en un
Speaker 2:
mutuel apprivoisement, en raison
de l'amour propre et des
Speaker 2:
difficultés de chacun à exprimer
verbalement ses émotions, sa
Speaker 2:
tendresse et ses sentiments.
Quelquefois, cette rencontre est
Speaker 2:
facilitée lorsque les deux
peuvent partager certaines
Speaker 2:
passions ou faire des choses
concrètes ensemble.
Speaker 1:
Certains fils ne découvriront le
père qu'après son décès et ne
Speaker 1:
lui parleront à titre posthume
que dans le silence.
Speaker 1:
Mais pourquoi est ce le Père et
non pas la mère qui préside à
Speaker 1:
ces processus de séparation?
Pourquoi cette différence?
Speaker 2:
Parce que c'est la mère et non
pas le père qui porte l'enfant
Speaker 2:
dans son ventre.
Le père a donc pour mission
Speaker 2:
symbolique de s'interposer entre
eux, de les séparer afin de
Speaker 2:
transformer le duo fusionnel en
triangle.
Speaker 1:
La maman dit Viens mon petit, ne
me quitte pas, viens te blottir
Speaker 1:
dans la chaleur de mes bras.
Ne pleure pas, je te satisferai
Speaker 1:
avant même que tu n'aies formulé
la demande.
Speaker 1:
Viens te désaltérer à la
fontaine généreuse de mes seins
Speaker 1:
et tout ira bien.
Je ferai disparaître la maladie,
la mort, le désenchantement et
Speaker 1:
la souffrance pour toi.
Speaker 2:
Le Père dit Va, Va pour toi
seul, hors de ton pays, hors de
Speaker 2:
la maison parentale.
Envole-toi de tes propres ailes.
Speaker 2:
Débrouille toi pour gagner ton
pain et te trouver une autre
Speaker 2:
femme.
Au prix des efforts et du
travail.
Speaker 2:
Des obstacles surgiront sur ton
chemin.
Speaker 2:
Tu seras seul.
Mais ma promesse t'accompagnera.
Speaker 2:
Et tu les surmontera.
Comme je l'ai fait moi même.
Speaker 2:
Et nos ancêtres bien avant moi.
Et toi?
Speaker 1:
Oui, la fonction maternelle est
une fonction de matrice,
Speaker 1:
d'enveloppe, de réceptacle, de
vie, de rétention immobile.
Speaker 1:
La mère représente l'intérieur,
l'abri, la sécurité et la
Speaker 1:
chaleur.
Elle représente la tendresse,
Speaker 1:
l'affection, la compréhension et
l'amour.
Speaker 2:
Par contre, le père expulse
appel au dehors, coupe le
Speaker 2:
cordon, pousse à quitter les
géniteurs.
Speaker 2:
Il se fâche, punit, limite,
corrige, frustre, éprouve, fait
Speaker 2:
souffrir, Dit non.
Il impose renoncement, privation
et attente.
Speaker 2:
Sa mission est de contrebalancer
la fascination captivante
Speaker 2:
exercée par la mère sur
l'enfant.
Speaker 1:
Sans cette fonction paternelle
séparante, il serait impossible
Speaker 1:
à l'enfant d'achever son
évolution psychique en quittant
Speaker 1:
le giron maternel pour se
constituer une identité, un
Speaker 1:
désir et un psychisme humain
séparé de la nature et de ses
Speaker 1:
instincts.
Ces deux fonctions, maternelle
et paternelle, sont
Speaker 1:
contradictoires, mais l'enfant
aura besoin, en proportions
Speaker 1:
égales, des deux fonctions
opposées mais complémentaires
Speaker 1:
pour mûrir et aller de l'avant.