Speaker 1:
Un arbre ne peut pousser
verticalement et s'approcher du
Speaker 1:
soleil, symbole paternel par
excellence, que si ses racines
Speaker 1:
s'enfoncent et se développent
dans la terre, symbole maternel
Speaker 1:
par excellence.
l'Enfant a besoin de s'inscrire
dans le triangle.
Speaker 1:
En principe, son évolution
psychique se déroulera
Speaker 1:
normalement, sans aucune
technique éducative particulière
Speaker 1:
de programmes ou de modes
d'emploi conscients.
Speaker 1:
À condition seulement que chacun
des conjoints accomplisse de sa
Speaker 1:
vraie place et en son nom
propre, la tâche spécifique qui
Speaker 1:
lui revient.
Speaker 2:
Toutes les pathologies de la
personnalité, de la plus grave à
Speaker 2:
la plus légère, proviennent de
la confusion, de la non
Speaker 2:
différenciation de ces deux
fonctions parentales.
Speaker 2:
l'Un des parents s'accapare
alors l'enfant a besoin de lui
Speaker 2:
pour se sentir bon, complet et
vivant, faisant ainsi barrage à
Speaker 2:
l'intervention du troisième
terme devenu cinquième roue de
Speaker 2:
la charrette insignifiant.
Les situations où le triangle
père mère, enfant est bouleversé
Speaker 2:
en raison d'une carence de la
fonction paternelle, peuvent se
Speaker 2:
grouper en deux parties.
Premièrement, les circonstances
Speaker 2:
où le père est physiquement
présent.
Speaker 2:
Deuxièmement, les situations où
le père est physiquement absent.
Speaker 2:
Première partie, le père est
présent, mais il est
Speaker 2:
psychologiquement absent.
Quelquefois, la paternité n'est
Speaker 2:
pas vécue comme un événement
heureux, mais comme un choc,
Speaker 2:
comme un traumatisme, comme une
épreuve angoissante.
Speaker 2:
Certains pères immatures et
dépendants de leur femme comme
Speaker 2:
s'il s'agissait de leur maman,
ne peuvent supporter l'arrivée
Speaker 2:
du petit intrus.
Fugue du foyer conjugal,
prennent une maîtresse,
Speaker 2:
divorcent ou sombrent dans la
dépression après la naissance.
Speaker 2:
A d'autres moments, l'arrivée de
l'enfant vécut comme un rival,
Speaker 2:
fait rejaillir à la surface le
contentieux non réglé de leur
Speaker 2:
propre naissance et de leur
propre enfance, avec son cortège
Speaker 2:
de sentiments, de jalousie et de
culpabilité déchirante.
Speaker 1:
Par exemple, l'arrivée d'un
petit frère ou d'une sœur a
Speaker 1:
détourné de la tendresse
exclusive de leur maman.
Speaker 1:
Leur naissance a coïncidé avec
la séparation des parents.
Speaker 1:
l'Histoire devient alors le
duplicata répétitif du même
Speaker 1:
roman.
Le père fera subir au petit ce
qu'il a subi lui même dans son
Speaker 1:
enfance, en l'abandonnant en
l'agressant ou, ce qui revient
Speaker 1:
au même, en s'excluant
passivement du triangle.
Speaker 2:
Quelquefois, le père, succombant
à la tentation de toute
Speaker 2:
puissance, s'érige au rang de ce
que l'on appelle le papa-poule.
Speaker 2:
Il dénigre la mère, la critique
sans cesse la présente comme
Speaker 2:
inutile, incapable ou méchante.
Il se place lui-même comme
l'unique référence, veut
Speaker 2:
s'occuper méthodiquement de
tout, au four et au moulin.
Speaker 2:
Omniprésent.
Gratifiant.
Speaker 2:
Trop gentil à la limite.
Étouffant souvent ce genre de
père, mère, de mère bis ou de
Speaker 2:
père hors pair, cumulant en son
sein les fonctions opposées,
Speaker 2:
paternelles et maternelles.
Parce qu'il n'a pas vécu dans
Speaker 2:
son enfance une vraie relation à
sa propre mère, bonne et
Speaker 2:
sécurisante.
Il cherche à réparer ainsi une
Speaker 2:
faille, un manque, une carence
maternelle, veut devenir la
Speaker 2:
bonne mère, tendre, chaleureuse,
idéale et parfaite qui lui a
Speaker 2:
manqué cruellement.
Speaker 1:
Etre père, c'est d'abord
renoncer à être mère, à être la
Speaker 1:
mère qu'on n'a pas eue dans son
enfance.
Speaker 2:
Quelquefois, le père est
normalement présent, mais il
Speaker 2:
n'est pas en mesure d'affirmer
son identité et sa présence en
Speaker 2:
raison de l'inachèvement de son
propre accomplissement.
Speaker 2:
Il s'agit des pères qui,
confondant la différence des
Speaker 2:
générations, se situent au même
niveau, sur la même longueur
Speaker 2:
d'onde que leurs enfants.
Le père Coll partage alors le
même vocabulaire, le même look
Speaker 2:
engine, les mêmes activités ou
pire encore, la même intimité
Speaker 2:
que l'adolescent, comme s'il
s'agissait de deux frères.
Speaker 2:
Ces relations de copinage sont
évidemment préjudiciables, non
Speaker 2:
pas au nom d'une quelconque
morale, mais simplement parce
Speaker 2:
que le père, manquant de
distance et n'étant pas lui même
Speaker 2:
sorti de l'adolescence, ne peut
servir de guide et d'initiateur
Speaker 2:
afin d'aider son fils à dépasser
l'adolescence.
Speaker 2:
ICI, les générations ne se
succèdent pas, mais se
Speaker 2:
chevauchent et se ressemblent.
Speaker 1:
On peut parler aussi de la
carence de la fonction
Speaker 1:
paternelle symbolique lorsque le
père, quoique présent, apparaît
Speaker 1:
comme étant faible, falot,
hésitant, démissionnaire, sans
Speaker 1:
colonne vertébrale, immature,
volatile, trop angoissé lui
Speaker 1:
même, incapable de trancher, de
prendre des décisions urgentes,
Speaker 1:
d'affirmer des choix clairs et
définitifs.
Speaker 2:
Dans d'autres cas, le père
souffre de sérieux troubles de
Speaker 2:
la personnalité.
Il est homosexuel ou
déséquilibré ou alcoolique,
Speaker 2:
macho, violent brutalisent sa
femme et ses enfants.
Speaker 1:
Enfin, il s'agit de la carence
symbolique de la fonction
Speaker 1:
paternelle en raison de
l'existence d'une mère
Speaker 1:
dominatrice et toute-puissante.
Speaker 2:
Cette fois, c'est la mère qui
cumule en son sein les deux
Speaker 2:
fonctions maternelle et
paternelle contradictoires, en
Speaker 2:
évinçant le père devenu potiche
décoratif ou figurant, effacée,
Speaker 2:
sans autorité réelle, réduite au
silence.
Speaker 2:
La mère poule fonctionne d'une
façon particulière, bloquant
Speaker 2:
inconsciemment l'autonomie de
l'enfant rongé par une profonde
Speaker 2:
inquiétude à l'idée de toute
séparation.
Speaker 2:
Elle cherche à couver
interminablement son poussin.
Speaker 2:
Ne va pas trop loin.
Ne court pas, Tu vas tomber.
Speaker 2:
Mets ton manteau, Tu vas
attraper froid.
Speaker 2:
Mange les tartines que je t'ai
préparé.
Speaker 2:
N'oublie pas ton jus d'orange.
Il y a des vitamines dedans.
Speaker 2:
Viens que je te noue tes lacets.
Ne salis pas ta chemise.
Speaker 2:
Je n'en ai pas de rechange.
Laisse le couteau tranquille.
Speaker 2:
Ne touche pas au bouton de gaz
s'interposant automatiquement
Speaker 2:
entre le père et l'enfant.
Elle intervient, répond sans
être questionnée, sans être
Speaker 2:
l'objet de la demande.
Elle va jusqu'à couper sa
viande, le laver, l'habiller.
Speaker 2:
Un âge tardif ou pire encore.
Prends le petit dans le lit des
parents, chassant ainsi le
Speaker 2:
pauvre père portant la culotte,
comme on dit.
Speaker 2:
Elle se mêle sans arrêt de tout,
met son grain de sel partout,
Speaker 2:
cherche à tout arranger.
Décidée de façon autoritaire et
rigide, faisant abstraction du
Speaker 2:
mari et père limogé
psychologiquement, voulant que
Speaker 2:
tout soit propre et rangé, réglé
comme du papier à musique.
Speaker 2:
Elle gronde, distribue punitions
et récompenses.
Speaker 2:
Plutôt des punitions d'ailleurs,
pour un oui, pour un non.
Speaker 2:
Cette attitude inconsciente ne
l'empêche pas de reprocher
Speaker 2:
consciemment au mari, et elle
est sincère, sa faiblesse et son
Speaker 2:
absence.
Mais enfin, fais quelque chose,
dis quelque chose.
Speaker 2:
Un homme doit avoir de
l'autorité et de la poigne.
Speaker 2:
Occupe toi un peu de ta
marmaille.
Speaker 2:
J'en ai marre.
Je suis toujours toute seule, je
suis fatiguée, je ne peux pas
Speaker 2:
m'occuper de tout, etc.
Speaker 1:
Les problèmes sont évidemment
compliqués.
Speaker 1:
Ce genre de mère ne le fait pas
exprès, n'est pas fautive et
Speaker 1:
souffre elle même non pas du
mari mais de l'inflation
Speaker 1:
excessive de son côté masculin.
En fait, c'est la relation du
couple qui est malade.
Speaker 1:
Si une mère occupe dans la
famille toute la place, c'est
Speaker 1:
aussi parce que le père n'a pas
l'autorité nécessaire de faire
Speaker 1:
valoir ses droits.
Speaker 2:
Inversement, si le père ne fait
pas le poids, c'est parce que sa
Speaker 2:
fonction n'est pas reconnue
positivement dans le cœur de sa
Speaker 2:
femme.
Cette situation risque de
Speaker 2:
bloquer sérieusement l'évolution
de l'enfant qui, orphelin de
Speaker 2:
père symbolique, restera
longtemps collé à la mère toute
Speaker 2:
puissante.
Speaker 1:
La vraie carence paternelle est
donc liée à la dégradation du
Speaker 1:
père symbolique, niée,
désacralisée dans l'esprit et la
Speaker 1:
parole de la mère, bien plus
qu'à une privation réelle.
Speaker 1:
C'est de cette carence qu'il est
question malheureusement, dans
Speaker 1:
la maladie mentale, l'échec
scolaire, les toxicomanies et la
Speaker 1:
délinquance.
Speaker 2:
Nous allons réfléchir maintenant
aux situations dans lesquelles
Speaker 2:
le père est physiquement absent.
elles sont de plus en plus
nombreuses et fréquentes.
Speaker 2:
Décès du père, fille, mère,
enfant abandonné ou de père
Speaker 2:
inconnu, enfant du divorce, etc.
Ces circonstances semblent tout
Speaker 2:
à fait dissemblables de prime
abord, mais elles ont ceci en
Speaker 2:
commun qu'il s'agit d'un manque
réel du père manque partiel ou
Speaker 2:
total.
Speaker 1:
On peut dire d'emblée que plus
l'absence du père est longue et
Speaker 1:
précoce dans la vie de l'enfant,
et plus celui-ci sera fragilisé
Speaker 1:
dans son cheminement.
De toute manière, tout enfant
Speaker 1:
privé du père sera plus englué
dans la fusion avec la mère,
Speaker 1:
réussira moins bien son parcours
de séparation et
Speaker 1:
d'autonomisation.
L'importance des dégâts dépendra
de deux séries de facteurs.
Speaker 2:
Les troubles seront moins
importants lorsqu'il sera
Speaker 2:
possible pour l'enfant de
s'appuyer, de se référer à
Speaker 2:
d'autres supports, images ou
symboles paternels.
Speaker 2:
Le grand père, l'oncle, un ami,
un maître, un professeur, etc. À
Speaker 2:
condition que ceux ci soient
capables non pas de remplacer
Speaker 2:
magiquement le vrai père,
évidemment irremplaçable, mais
Speaker 2:
de lui offrir des modèles
d'identification et d'exemple, à
Speaker 2:
condition qu'il puisse, en tant
que référence adulte tierce,
Speaker 2:
soutenir et accompagner l'enfant
à travers les dédales de son
Speaker 2:
évolution et de ses méandres.
En second lieu, l'essentiel
Speaker 2:
n'est jamais la réalité de
l'absence du Père, ni la
Speaker 2:
souffrance consciente qu'elle
engendre.
Speaker 2:
Les blessures réelles finiront
bien par se cicatriser un jour
Speaker 2:
avec le temps.
Celle du cœur, c'est moins
évident.
Speaker 2:
Dans ce sens, le décès du père,
malgré le drame de l'événement,
Speaker 2:
hypothéquera moins l'avenir de
l'enfant que l'existence d'un
Speaker 2:
père immature ou dénigrer
symboliquement.
Speaker 1:
La réalité n'a jamais le dernier
mot n'est jamais aussi
Speaker 1:
douloureuse soit elle, décisive
et prépondérante.
Speaker 1:
L'essentiel, c'est le sens.
Tout dépend de la reconnaissance
par la mère, de la fonction
Speaker 1:
paternelle Séparante de l'image
du père que la mère abrite.
Speaker 1:
Inconsciemment, cette fonction
paternelle est opérante, même si
Speaker 1:
le père est physiquement plus ou
moins absent.
Speaker 1:
À condition que la mère
reconnaisse qu'elle n'est pas la
Speaker 1:
seule référence identique au
père ou sa remplaçante.
Speaker 2:
Ainsi, le père absent sera
présent, vivant, positivement
Speaker 2:
reconnu dans la parole, dans le
cœur et dans la mémoire
Speaker 2:
maternelle et sera transmis à
l'enfant.
Speaker 2:
Le symbole suppléant à l'absence
est encore plus vivant qu'une
Speaker 2:
présence affadie et édulcorée.
La vraie mère est celle qui
Speaker 2:
parle d'un père à son enfant et
qui reconnaît un père à son
Speaker 2:
enfant.
Speaker 1:
Dans cette perspective, ce qui
déchire les enfants du divorce
Speaker 1:
intérieurement ne se situe pas
au niveau de la carence réelle
Speaker 1:
du père, mais à celui du cumul
des fonctions maternelle et
Speaker 1:
paternelle par la mère et au
niveau de la dégradation de
Speaker 1:
l'image paternelle,
essentiellement dans les
Speaker 1:
sociétés modernes où le nombre
des divorces croît quelquefois
Speaker 1:
en raison de l'instabilité
capricieuse et de l'infantilisme
Speaker 1:
irresponsable des parents.
Plus de quatre vingts pour cent
Speaker 1:
des enfants sont confiés à la
mère, avec la complicité de la
Speaker 1:
justice, décrétant que l'enfant
a plus besoin de sa mère que de
Speaker 1:
son père.
ARBITRAIREMENT.
Speaker 2:
Plus de la moitié de ces enfants
perdent quasiment tout contact
Speaker 2:
réel avec leur père.
Au bout de deux ans, l'un des
deux piliers de leur existence
Speaker 2:
s'écroule, ainsi qu'il existe
par ailleurs ou pas un père de
Speaker 2:
remplacement, l'enfant devenu
l'enjeu de la haine des parents.
Speaker 2:
Tu préfères ton papa ou ta maman
vivra sous la coupe de
Speaker 2:
l'autorité maternelle en fusion
incestueuse avec elle.
Speaker 2:
Le père étant dans
l'impossibilité d'exercer sa
Speaker 2:
fonction de séparation puisqu'il
a été lui même séparé et éjecté
Speaker 2:
du triangle, il n'aura désormais
qu'un rapport financier avec
Speaker 2:
l'enfant.
La fameuse pension alimentaire,
Speaker 2:
avec son cortège de conflits et
de désagréments.
Speaker 2:
Cette pension n'est vécue par
personne comme un don, mais
Speaker 2:
comme un tribut que doit casquer
le vaincu.
Speaker 2:
Une punition en expiation d'une
faute.
Speaker 2:
Cet argent dégrade l'image du
père au lieu de la rehausser,
Speaker 2:
stimule la toute-puissance
maternelle.
Speaker 2:
Puisque la justice condamne le
père au paiement de la pension,
Speaker 2:
sous peine de lettres de
menaces, avec accusé de
Speaker 2:
réception émanant des avocats.
Résumons nous dans toutes les
Speaker 2:
situations où le fonctionnement
du triangle père mère, enfant se
Speaker 2:
voit compromis en raison de la
carence de la fonction
Speaker 2:
paternelle symbolique.
Cette carence est compensée dans
Speaker 2:
l'inconscient par le gonflement,
par l'inflation fantasmatique
Speaker 2:
d'un père imaginaire idéal,
idéalisé, mythique.
Speaker 1:
Plus cette carence est précoce
et massive, plus l'image
Speaker 1:
inconsciente du père sera comme
dans un jeu de balançoire
Speaker 1:
tyrannique et imposante.
Beaucoup de ces enfants,
Speaker 1:
fascinés par l'image idéale du
père, puisqu'ils n'en ont pas eu
Speaker 1:
de réels, passeront leur vie
entière à sa recherche
Speaker 1:
désespérée, Désespérément.
C'est ce qui explique le sens
Speaker 1:
ultime de la plupart des
engagements dans les sectes
Speaker 1:
étiquetées religieuses, dans les
partis politiques de tous bords,
Speaker 1:
les extrêmes surtout, où ils
chercheront à retrouver le père
Speaker 1:
manqué manquant.
Pourquoi?
Speaker 2:
Afin de se sentir sécurisés
comme de petits enfants, sous la
Speaker 2:
protection et la puissance des
papas pervers, avec petite
Speaker 2:
moustache ou pas, dont la
première qualité n'est sûrement
Speaker 2:
pas la bienveillance.
Ces dieux et dictateurs
Speaker 2:
tout-puissants représentent en
fait l'image idéale, mythique
Speaker 2:
d'un père dont ils ont manqué
dans l'enfance et auquel ils
Speaker 2:
vont vouer un culte et une
obéissance dépersonnalisante.
Speaker 2:
Quelques idées pour conclure
maintenant.
Speaker 1:
La mission première et dernière
du père, au delà de ses
Speaker 1:
comportements réels, variables
dans l'espace et le temps, est
Speaker 1:
celle d'inscrire l'enfant dans
le triangle afin que la mère ne
Speaker 1:
soit pas toute pour expulser
l'enfant hors de la fusion
Speaker 1:
maternante.
Mener à bien cette entreprise
difficile nécessite, en plus de
Speaker 1:
la chance et du hasard des
circonstances, l'existence d'un
Speaker 1:
vrai père ayant renoncé à être
mère et celle d'une vraie mère
Speaker 1:
ayant renoncé à être père.
Le pire des virus, c'est la
Speaker 1:
confusion des identités,
l'ambiguïté, l'hybridité.
Speaker 1:
Le mélange.
Malheureusement, le vrai père
semble frapper de nos jours de
Speaker 1:
pénurie va en se raréfiant.
Speaker 2:
En effet, certains pères
apparaissent comme étant
Speaker 2:
insuffisamment structurés,
inachevés, infantiles, trop
Speaker 2:
dépendants de la femme mère,
mou, sans autorité ni système de
Speaker 2:
valeurs ou de croyances réelles.
Qu'ont ils à proposer à leurs
enfants comme modèle
Speaker 2:
d'identification et d'exemple?
Réussir socialement, Gagner de
plus en plus d'argent.
Speaker 2:
Consommer à tout crin.
Attendre sagement la retraite et
les vacances, Se droguer à mort
Speaker 2:
par des tranquillisants.
La politique politicienne, les
Speaker 2:
feuilletons et le foot à la
télé.
Speaker 2:
Quelle passion nourrissent ils?
Pour quelles idées militent ils
Speaker 2:
encore dans le monde consensuel
et homogénéisé d'aujourd'hui, où
Speaker 2:
les jeux gratuits pour gagner
des clopinettes et les
Speaker 2:
confidences niaises des
champions et des stars idolâtrés
Speaker 2:
ont envahi agressivement les
écrans, remplaçant ainsi les
Speaker 2:
penseurs d'antan.
L'une des causes de cet
affaiblissement, de ce retrait
Speaker 2:
silencieux du Père Lune, parmi
beaucoup d'autres, puisque les
Speaker 2:
choses compliquées ne sont
jamais simples, a trait à la
Speaker 2:
désacralisation du père dans
l'inconscient de la femme.
Speaker 2:
Il y a une cinquantaine
d'années, les images et
Speaker 2:
fonctions respectives du père et
de la mère étaient définies.
Speaker 2:
Chacun avait sans ambiguïté son
statut et sa place.
Speaker 2:
l'Incommensurable privilège
maternel de porter la vie dans
Speaker 2:
son ventre, conjuguée à la
prérogative féminine de
Speaker 2:
soumettre l'homme à son désir,
était contrebalancé, donnant
Speaker 2:
donnant par la soumission de la
mère à l'autorité paternelle.
Speaker 2:
Ainsi, la puissance maternelle
se trouvait limitée, contrôlée,
Speaker 2:
restreinte.
La femme mère n'était pas toute
Speaker 2:
complète, la seule possible
référence.
Speaker 1:
l'Homme père n'était pas
quantité négligeable.
Speaker 1:
Son infériorité réelle, sa
jalousie, son inconsolable
Speaker 1:
tristesse de ne pouvoir porter
la vie dans son ventre se
Speaker 1:
voyaient en partie compensées
par son élection au rang du chef
Speaker 1:
pater familias.
Il s'agissait, malgré
l'injustice apparente, d'une
Speaker 1:
tentative d'équilibrage et de
pondération afin d'instaurer une
Speaker 1:
relation d'égalité et de justice
entre les sexes.
Speaker 1:
Chacun du coup incomplet mais
séparé.
Speaker 1:
Non interchangeable.
Différent.
Speaker 1:
Le triangle était sauvegardé.
Speaker 2:
Dans cette optique, il est tout
à fait pervers de sonner
Speaker 2:
triomphalement le glas du
patriarcat.
Speaker 2:
Parce que le patriarcat n'a
jamais existé vraiment, Nous
Speaker 2:
n'avons, contrairement aux
trompeuses apparences, encore
Speaker 2:
jamais expérimenté d'autre
modèles que le matriarcat.
Speaker 2:
Il serait plus exact de dire que
nous transitons
Speaker 2:
imperceptiblement d'un
matriarcat naguère contrôlé et
Speaker 2:
maîtrisé par la puissance
paternelle, reconnue à un
Speaker 2:
matriarcat à visage nu, débridé,
déchaîné, triomphant.
Speaker 1:
L'émancipation féminine,
véritable miroir aux alouettes,
Speaker 1:
a en fait bouleversé le couple,
déchiré la famille et brisé le
Speaker 1:
triangle.
Elle s'est traduite par un
Speaker 1:
déséquilibre au niveau des
sexes, par une terrible
Speaker 1:
inégalité et par une injustice
flagrante au détriment de
Speaker 1:
l'image du père devenue
évanescente.
Speaker 2:
Aujourd'hui, la femme est
omnisciente, omnipotente et
Speaker 2:
omniprésente à l'université,
dans la politique et dans
Speaker 2:
l'entreprise, développant de
façon cancéreuse son côté viril.
Speaker 2:
Elle fume, boit, conduit,
s'habille comme un homme dont
Speaker 2:
elle revendique les prétendus
privilèges pour les cumuler à
Speaker 2:
ses propres avantages féminins.
Pourquoi lui et pas moi?
Speaker 2:
Comme si le rapport entre les
deux sexes était de l'ordre de
Speaker 2:
l'équivalence ou du rapport de
force dominé dominant avec le
Speaker 2:
modèle viril comme seul modèle
d'identification et de
Speaker 2:
référence.
Non seulement si elle veut, elle
Speaker 2:
peut faire des enfants, peut
être un jour sans aucune
Speaker 2:
intervention de l'homme grâce à
la magie de la science,
Speaker 2:
arrachant ainsi aux hommes le
pouvoir de contrôler les
Speaker 2:
naissances.
Non seulement elle pense l'homme
a le temps de désir à la corde
Speaker 2:
de sa libidineuse potence, mais
en plus elle se veut forte,
Speaker 2:
ambitieuse, sportive, artiste,
libre et indépendante pour
Speaker 2:
combattre son sentiment tout à
fait injustifié d'ailleurs,
Speaker 2:
d'infériorité et de manque.
Speaker 1:
Alors le père, à quoi ça sert?
À rien ou à pas grand chose.
Speaker 1:
Cela n'est pas si sûr.
Speaker 2:
Curieusement, la femme ainsi
libérée si la branche sur
Speaker 2:
laquelle elle est elle même
assise, son affranchissement de
Speaker 2:
la tutelle de la loi paternelle
la rend encore plus aliénée que
Speaker 2:
dans le temps.
Elle se dégage du trou pour
tomber dans le puits sans fond,
Speaker 2:
à l'image du destin tragique de
la chèvre de Monsieur Seguin.
Speaker 2:
La femme d'aujourd'hui
n'appartient plus à elle.
Speaker 2:
Même téléguidée, elle est
dépossédée de son vrai désir.
Speaker 2:
L'idéologie normative et
homogénéisante lui dicte
Speaker 2:
tyranniquement de calibrer son
corps comme s'il s'agissait des
Speaker 2:
patates ou des oranges.
Pas de gros seins, pas de
grosses fesses, Pas de rides.
Speaker 2:
Rester toujours belle, mince,
jeune et sexy Madame.
Speaker 2:
Grâce aux liftings, aux produits
light et aux interminables.
Speaker 2:
Mais toujours les mêmes cures
bidon d'amaigrissement.
Speaker 2:
Elle a été rabaissé au rang de
l'objet sexuel crûment
Speaker 2:
consommable à travers la
pornographie galopante.
Speaker 2:
Elle subit des harcèlements
sexuels de la part des patrons,
Speaker 2:
lui faisant miroiter de l'argent
et des avancements.
Speaker 2:
La courbe des divorces, indice
de l'échec du couple, alors même
Speaker 2:
que celui ci est essayé avant le
mariage et consenti librement,
Speaker 2:
grimpe vertigineusement.
Si le travail féminin a
Speaker 2:
matériellement enrichi la
famille, il l'a appauvri
Speaker 2:
psychologiquement.
Les enfants pourtant désirés,
Speaker 2:
chers et chéris, comme tout ce
qui se raréfie, sélectionné,
Speaker 2:
programmé grâce à la
contraception, l'avortement et
Speaker 2:
l'insémination artificielle sont
abandonnés, paradoxalement
Speaker 2:
précocement déposés comme un
colis à la crèche ou chez la
Speaker 2:
nourrice à cause du boulot de
maman trouvant la maison
Speaker 2:
déserte.
En revenant de l'école, il
Speaker 2:
s'installe devant la télé et se
gave de ces conneries
Speaker 2:
abrutissantes.
C'est la télé baby sitter est
Speaker 2:
chargé d'éduquer nos enfants en
s'affranchissant de la fonction
Speaker 2:
paternelle et en la désavouant,
la femme se rend l'esclave
Speaker 2:
d'autres idoles encore plus
étouffantes.
Speaker 2:
Rien n'est gratuit, tout se paie
d'une manière ou d'une autre par
Speaker 2:
la comptabilité rigoureuse de
l'inconscient.
Speaker 2:
Évidemment, ces phénomènes, dont
elles subissent elles mêmes les
Speaker 2:
contrecoups néfastes, ne sont
nullement du fait ou de la faute
Speaker 2:
des femmes.
Ce qui est en cause, c'est un
Speaker 2:
mouvement collectif de
civilisation qui fait avorter
Speaker 2:
les séparations et qui abolit
les différences.
Speaker 2:
La fonction paternelle n'a
d'efficacité que si elle limite
Speaker 2:
la toute-puissance maternelle en
séparant l'enfant de la fusion.
Speaker 2:
Ceci afin de l'inscrire dans le
triangle.
Speaker 2:
Seule possibilité pour lui de
pouvoir déchiffrer le casse-tête
Speaker 2:
chinois de la différence des
sexes et des générations, de se
Speaker 2:
différencier et de parcourir en
son propre nom les sentiers
Speaker 2:
labyrinthiques de son existence.
Speaker 1:
Malheureusement, les mouvements
collectifs de notre modernité,
Speaker 1:
en accentuant la désacralisation
du père, acculés au dépôt de
Speaker 1:
bilan et en stimulant la
masculinisation de la mère, ne
Speaker 1:
nous guident point dans ce sens,
mais vers des lendemains qui
Speaker 1:
déchantent.
Speaker 2:
A moins, à moins que l'on puisse
empêcher l'emballement de la
Speaker 2:
machine lorsqu'il est encore
temps, par la réflexion et la
Speaker 2:
prise de conscience des vrais
enjeux, afin de remplacer la
Speaker 2:
guerre des sexes par une
relation de partage et
Speaker 2:
d'alliance, dans l'espoir que le
déclin crépusculaire du père se
Speaker 2:
transforme en l'aube de sa
renaissance.