Speaker 1:
Élever son enfant, cela ne va
pas de soi.
Speaker 1:
C'est une aventure risquée,
difficile, mais profondément
Speaker 1:
humaine.
Que ferions nous sur Terre si
nous n'avions pas ces petits
Speaker 1:
princes et ces petites
princesses qui règnent en maître
Speaker 1:
dans le royaume de notre cœur?
Pourtant, combien de parents ont
Speaker 1:
l'impression d'avoir échoué dans
leur tâche quand ils ont du mal
Speaker 1:
à communiquer avec leurs
enfants, Quand ils s'aperçoivent
Speaker 1:
que leur fils chéri échoue
lamentablement à l'école, qu'il
Speaker 1:
est mal dans sa peau, énervé et
malheureux.
Speaker 2:
Pour vous aider à mieux le
comprendre, Nous ne vous
Speaker 2:
donnerons pas de recette car il
n'y en a pas.
Speaker 2:
Ce qui se passe entre parents et
enfants est une histoire longue,
Speaker 2:
compliquée, semée de douleurs et
de joies.
Speaker 3:
N'attendez pas non plus de
miracles, ils sont trop rares.
Speaker 3:
Mais après l'écoute de cette
cassette, vous en saurez un peu
Speaker 3:
plus sur ce qui se passe dans la
tête de ce petit être mystérieux
Speaker 3:
qui vous est à la fois si
semblables et si différents.
Speaker 2:
Il est rare que l'échec scolaire
surviennent brutalement, sans
Speaker 2:
que des signes annonciateurs ne
vous aient déjà alarmé dans le
Speaker 2:
développement de votre enfant,
que ce soit par des cauchemars,
Speaker 2:
des tics, des troubles de
l'alimentation ou du
Speaker 2:
comportement.
Tous ces clignotants témoignant
d'un malaise, d'un mal-être.
Speaker 1:
Pourtant, au début, rappelez
vous, ça a commencé comme un
Speaker 1:
conte par Il était une fois.
Et c'était le début de votre
histoire.
Speaker 1:
De toute histoire unique,
universelle.
Speaker 1:
Et ça continuait par les paroles
chantantes.
Speaker 1:
Il est né le divin enfant.
Ce petit être avec lequel vous
aviez vécu neuf mois d'une
Speaker 1:
complicité secrète était là,
près de vous.
Speaker 1:
Miracle de la nature sans cesse
renouvelée.
Speaker 1:
Déjà quand vous le sentiez
bouger dans votre ventre, vous
Speaker 1:
l'avez imaginé, puis il était
là.
Speaker 1:
Peut être un peu décevant, mais
bien réel.
Speaker 1:
Tiens, dommage.
Une fille, J'aurais tant voulu
un garçon en premier.
Speaker 1:
Ensuite l'inquiétude est venue.
Est elle normale?
Speaker 1:
A t elle tous ses doigts?
Ouf, il ne lui manque rien.
Speaker 1:
Rassurés sur l'intégrité de
votre bébé, vous vous êtes
Speaker 1:
adonné aux délices de la
maternité.
Speaker 3:
Enfin presque.
L'angoisse est toujours
Speaker 3:
présente, surtout pour le
premier.
Speaker 3:
Mange-t-il assez?
Prend-il assez de poids?
Speaker 3:
Sa courbe de croissance est elle
normale?
Speaker 3:
Vous étiez pressé qu'il
grandisse.
Speaker 3:
Mais la nostalgie du temps qui
passe vous attristé déjà.
Speaker 3:
Ce n'est plus un nourrisson mais
un bébé.
Speaker 3:
Il sourit, communique par le
regard et les mimiques et
Speaker 3:
commence à jouer avec sa langue,
à faire sortir toutes sortes de
Speaker 3:
bruits.
C'est le début du langage des
Speaker 3:
premières syllabes Tata, papa,
mama.
Speaker 2:
Déjà, les mots stressants
commencent à ronronner dans
Speaker 2:
votre tête comme un refrain
inquiétant.
Speaker 2:
Est il en retard ou en avance?
Il en retard pour ses dents?
Speaker 2:
Ou au contraire il s'est assis
de bonne heure?
Speaker 2:
Ce retard ou cette avance va
marquer tout son parcours
Speaker 2:
scolaire et jalonné ses années
d'enfance.
Speaker 1:
Il est vrai que les premiers
balbutiements de votre bébé
Speaker 1:
signalent son bien être et sa
jubilation à découvrir les
Speaker 1:
différentes parties de son
corps.
Speaker 1:
Il apprend petit à petit
qu'elles lui appartiennent.
Speaker 1:
A chaque progrès qu'il fait dans
l'acquisition de son autonomie,
Speaker 1:
vous ressentez un petit
pincement de cœur.
Speaker 1:
Il vous quitte un peu plus et se
sépare de vous.
Speaker 1:
Ses premiers pas, ses premiers
mots inaugurent de nouvelles
Speaker 1:
relations.
Une distance s'établit.
Speaker 3:
La première grande séparation
reste l'entrée à l'école
Speaker 3:
maternelle, autant douloureuse
pour la mère que pour l'enfant.
Speaker 3:
Les larmes sont des deux côtés.
C'est là aussi qu'il apprend à
Speaker 3:
vivre avec les autres enfants, à
partager, à se battre et à
Speaker 3:
s'épanouir.
C'est là aussi que les prémices
d'un futur échec scolaire
Speaker 3:
peuvent se manifester, notamment
par un retard de langage ou des
Speaker 3:
troubles de la communication.
Speaker 2:
Enfin, avant-dernière étape dans
ce parcours de l'écolier
Speaker 2:
l'entrée à l'école primaire.
C'est une véritable
Speaker 2:
intronisation dans l'univers des
grands.
Speaker 2:
En tant que parent, vous êtes
inquiet de ce passage difficile,
Speaker 2:
mais dites vous bien que votre
enfant l'est encore plus,
Speaker 2:
soucieux comme il est d'être à
la hauteur de sa tâche et
Speaker 2:
surtout de ne pas vous décevoir.
Speaker 1:
C'est pas facile cette entrée à
la grande école.
Speaker 1:
Il faut rester assis à sa place,
se taire, lever le doigt pour
Speaker 1:
parler.
Toutes choses bouleversant les
habitudes de la maternelle.
Speaker 1:
Ces règles implicites ne sont
pas édictées à l'enfant.
Speaker 1:
Il les découvre parfois à son
détriment, quand il est puni
Speaker 1:
pour bavardage par exemple.
Speaker 3:
Cette épreuve du CP, il en
sortira vainqueur ou vaincu.
Speaker 3:
C'est là que se décide le plus
souvent son avenir scolaire.
Speaker 3:
Dès cette première année où les
apprentissages essentiels se
Speaker 3:
feront.
Speaker 2:
C'est aussi à partir de cette
première année qu'on pourra
Speaker 2:
parler d'échec scolaire.
Jusque là, en maternelle, on
Speaker 2:
parlait seulement
d'inadaptation.
Speaker 2:
De quelle façon se manifeste cet
échec?
Speaker 3:
Soit vous vous en rendez compte
facilement d'après ses notes ou
Speaker 3:
ses devoirs qu'il ne sait pas
faire.
Speaker 3:
Surtout si vous comparez avec
ses frères ou soeurs, des
Speaker 3:
voisins ou des proches.
Speaker 1:
Soit le maître vous convoque à
quelque chose malheur est bon.
Speaker 1:
C'est l'occasion de dialoguer
avec lui, de lui parler de votre
Speaker 1:
enfant.
La connaissance qu'il en aura le
Speaker 1:
lui rendra plus sympathique,
plus singulier dans ses
Speaker 1:
difficultés.
Speaker 3:
Face à cet échec, votre première
question est pourquoi?
Speaker 3:
Pourquoi nos réussites il pas à
l'école?
Speaker 2:
La réponse tombe sans appel et
les qualificatifs pleuvent à son
Speaker 2:
sujet.
C'est parce qu'il est lent,
timide, inattentif, instable,
Speaker 2:
voire même paresseux.
Vous vous sentez blessé par ces
termes péjoratifs.
Speaker 2:
Comme tout parent, votre enfant
est votre point faible, votre
Speaker 2:
talon d'Achille.
C'est une partie de vous même.
Speaker 2:
Vous êtes aussi en colère soit
contre l'enseignant que vous
Speaker 2:
tenez pour responsable de cet
échec, soit contre votre enfant
Speaker 2:
trop décevant, soit contre vous
même.
Speaker 2:
Et en le grondant, vous prenez
le risque de vous sentir encore
Speaker 2:
plus malheureux et coupable de
cette dispute.
Speaker 3:
Vos réactions sont normales et
humaines.
Speaker 3:
Le maître vous a blessé par ses
paroles inquiétantes.
Speaker 3:
Vous ne pouvez pas l'attaquer
sans risquer de créer un conflit
Speaker 3:
dont les retombées pèseront sur
votre fils ou votre fille à long
Speaker 3:
terme.
Le maître peut le prendre en
grippe, comme on dit.
Speaker 3:
Tous les parents pensent à ça,
aux conséquences d'une discorde
Speaker 3:
avec l'école.
Speaker 1:
Ensuite, la situation est
émouvante pour vous vis à vis de
Speaker 1:
l'enseignant.
Vous retrouvez cette vieille
angoisse que vous avez vous même
Speaker 1:
vécu à l'école, petit garçon ou
petite fille, impressionnée que
Speaker 1:
vous étiez par l'instituteur, le
détenteur de ce savoir magique.
Speaker 1:
sans en être conscient.
Ce lieu scolaire réveille
d'anciens souvenirs peurs quand
Speaker 1:
vous n'aviez pas appris votre
leçon ou la veille d'une
Speaker 1:
composition, d'un contrôle comme
on dit maintenant.
Speaker 1:
C'est pour cette raison que le
dialogue avec le maître ne
Speaker 1:
pourra se faire dans l'immédiat.
Trop stressé que vous êtes par
cette mauvaise nouvelle?
Speaker 1:
D'autres rencontres avec lui
seront nécessaires, le temps de
Speaker 1:
digérer la pilule amère.
Speaker 2:
Du côté de l'enfant, qu'est ce
qui se passe?
Speaker 2:
Il est malheureux de votre
mécontentement, de vous décevoir
Speaker 2:
et surtout d'être déçu par lui
même, de se sentir inférieur.
Speaker 2:
Mais s'il est inattentif,
instable ou rêveur, c'est qu'il
Speaker 2:
ne peut faire autrement.
Un enfant inattentif est
préoccupé d'autres choses.
Speaker 2:
Il est dans la lune pour fuir un
réel trop difficile.
Speaker 1:
Effectivement, il n'est pas mûr
pour la grande école.
Speaker 1:
Trop empêtré dans sa vie
imaginative et affective.
Speaker 1:
Cet univers parallèle est une
sorte de refuge.
Speaker 1:
Il n'est pas responsable de son
état.
Speaker 1:
Son énergie n'est pas disponible
pour une tâche intellectuelle.
Speaker 1:
Elle est prisonnière de
conflits, l'empêchant d'être
Speaker 1:
présent.
C'est une vraie guerre
Speaker 1:
intérieure qu'il se livre à lui
même.
Speaker 1:
C'est pour cela qu'il parlera
tellement de guerre dans ces
Speaker 1:
jeux.
Si vous l'observez, ces jeux
refléteront cette tension.
Speaker 2:
Qu'est ce qui se passe dans la
tête de ce petit bonhomme?
Speaker 2:
C'est peut être ce que vous vous
demandez et ce que nous allons
Speaker 2:
essayer de vous expliquer.
En fait, le déclenchement de
Speaker 2:
l'échec scolaire a parfois des
causes réelles.
Speaker 3:
Comme par exemple un décès dans
la famille qui angoisse votre
Speaker 3:
enfant énormément.
La peur de la mort.
Speaker 3:
Nous avons tous cette vieille
trouille au creux du ventre,
Speaker 3:
même si c'est la mort du pépé.
C'était attendu, il était vieux,
Speaker 3:
il fallait bien qu'il meure un
jour.
Speaker 2:
Pour vous parents, c'est peut
être votre père ou votre mère.
Speaker 2:
Cette mort vous rapproche un peu
plus de la vôtre.
Speaker 2:
Vous n'êtes plus fille de ou
fils de.
Speaker 2:
Vous êtes sorti définitivement
de votre statut d'enfant.
Speaker 2:
Il n'y a plus la barrière
protectrice de la génération
Speaker 2:
précédente.
A qui le prochain tour?
Speaker 1:
Votre émotion.
Votre peine.
Speaker 1:
l'Enfant l'aperçoit d'autant
plus que vous la contrôlez pour
Speaker 1:
lui cacher qu'un papa ou une
maman, ça pleure aussi.
Speaker 1:
La peur de la mort le fera
bouger pour montrer qu'il est
Speaker 1:
bien vivant.
Ainsi, il sera qualifié
d'instable en classe, alors que
Speaker 1:
pour lui, rester immobile
signifie être mort.
Speaker 3:
Son instabilité traduit sa
grande inquiétude.
Speaker 3:
Il ne peut en parler, mais son
corps en parle à sa place.
Speaker 1:
Ça peut être une mort, mais
aussi une naissance, celle d'un
Speaker 1:
petit frère ou d'une petite
sœur.
Speaker 1:
Du coup, voilà votre aîné délogé
de son statut d'unique de petit
Speaker 1:
roi.
C'est dur.
Speaker 1:
S'interdisant de révéler sa
jalousie, il la cache, la
Speaker 1:
ravale, l'étouffe, mais ça le
travaille et il se sent coupable
Speaker 1:
d'être jaloux.
Speaker 2:
Pourtant, quoi de plus normal?
Il va falloir partager le cœur
Speaker 2:
de maman, ne plus en être le
seul détenteur.
Speaker 2:
Ce petit frère, on aurait bien
envie de l'étrangler, mais il
Speaker 2:
est si petit et maman le
protège, à l'air de l'aimer
Speaker 2:
tant.
Speaker 3:
Alors cette agressivité non-dite
se retourne contre lui qui
Speaker 3:
s'auto punit en ne faisant rien
à l'école, en étant le mauvais,
Speaker 3:
en cherchant confirmation de
l'image négative qu'il a de lui
Speaker 3:
même, en cherchant à prouver
qu'on l'aime moins et donc qu'il
Speaker 3:
ne vaut rien.
Speaker 1:
Ça peut être aussi la maladie,
l'hospitalisation du père ou de
Speaker 1:
la mère.
Cette absence brutale, sans
Speaker 1:
explication donnée, réveille
l'éternel sentiment d'abandon
Speaker 1:
que tout être humain porte en
lui.
Speaker 1:
Le fameux complexe du Petit
Poucet.
Speaker 1:
La question inquiétante étant
mes parents vont ils revenir?
Speaker 1:
Mon île abandonnée?
Speaker 3:
Votre enfant aussi peut être
malade.
Speaker 3:
Et même pour une banale
appendicite, cette
Speaker 3:
hospitalisation vous inquiète?
On ne sait jamais comment va
tourner l'anesthésie.
Speaker 3:
Et s'il ne se réveillait pas?
Tout le monde y pense, personne
n'en parle.
Speaker 3:
Et l'enfant, lui, est encore
moins renseigné que les autres.
Speaker 3:
Il ignore la signification du
mot appendicite et la cause de
Speaker 3:
l'ablation de l'appendice.
On ne prend pas toujours la
peine de le lui expliquer, alors
Speaker 3:
il imagine les pires choses.
Après cette opération,
inévitablement, il régressera.
Speaker 3:
Aura besoin d'être câlinée,
materné.
Speaker 3:
Il se sent tellement fragile.
Speaker 2:
Comment voulez vous dans ces
conditions qu'il travaille à
Speaker 2:
l'école?
On lui demande de retourner en
Speaker 2:
classe comme s'il ne s'était
rien passé.
Speaker 2:
Dans notre société, on est
toujours trop pressé.
Speaker 2:
On ne donne pas à l'enfant, ni
aux adultes d'ailleurs, le temps
Speaker 2:
de se remettre, de cicatriser,
de panser les blessures.
Speaker 1:
Une maman trop impatiente que sa
fille retourne à l'école huit
Speaker 1:
jours après son opération, me
disait Elle n'a qu'à faire
Speaker 1:
attention en récréation et en
descendant les escaliers,
Speaker 1:
demandant à sa fille ce petit
bout de chou de six ans, d'être
Speaker 1:
assez mûre et responsable pour
se prendre en charge.
Speaker 2:
Enfin, une des causes les plus
courantes de l'échec scolaire,
Speaker 2:
c'est la mésentente conjugale ou
le divorce.
Speaker 2:
Quand les parents se déchirent,
les enfants trinquent.
Speaker 2:
Un divorce, c'est toujours un
drame, même s'il se fait à
Speaker 2:
l'amiable, comme on dit.
C'est un drame pour le couple
Speaker 2:
qui échoue et c'est un drame
pour l'enfant.
Speaker 2:
Partagée entre les sentiments
envers son père et sa mère qui
Speaker 2:
l'aime profondément.
Speaker 3:
Souvent, on lui demande de
choisir un camp et de donner sa
Speaker 3:
préférence.
Papa ou maman?
Speaker 3:
Il sert aussi de messager entre
les deux, pour ces couples qui
Speaker 3:
n'en finissent pas de divorcer.
Pressés d'un côté comme de
Speaker 3:
l'autre, il sera tendu, se
croyant le responsable de ce
Speaker 3:
divorce.
Speaker 1:
En effet, une des causes
majeures et profondes de l'échec
Speaker 1:
scolaire, c'est la culpabilité
inconsciente.
Speaker 1:
Traduit en termes clairs C'est
de ma faute si ça arrive.
Speaker 1:
Alors dans ce contexte, ne vous
étonnez pas qu'il soit timide,
Speaker 1:
lent ou rêveur.
En classe, c'est le seul
Speaker 1:
exutoire, la seule soupape de
sécurité à sa pression
Speaker 1:
intérieure.
Speaker 3:
Trois étapes essentielles vont
jalonner le parcours du jeune
Speaker 3:
écolier apprendre à lire, à
écrire et à compter.
Speaker 3:
Première étape lire.
Speaker 4:
Le chat botté.
Il était une fois un pauvre
Speaker 4:
brave homme, âgé et malade, qui
n'avait pour toute fortune que
Speaker 4:
son moulin en ruine, son vieil
âne Martin et un chat son seul
Speaker 4:
ami.
Le vieillard mourut un jour, et
Speaker 4:
ses trois fils, tous trois de
braves garçons, pleurèrent
Speaker 4:
beaucoup.
Puis ils partagèrent l'héritage.
Speaker 4:
l'Aîné eut le moulin, le second
le vieux Martin et le.
Speaker 4:
Et il ne resta que le chat pour
le plus jeune frère.
Speaker 4:
Le pauvre garçon fut bien
triste.
Speaker 4:
Il se dit Il ne me reste plus
qu'à mourir de faim.
Speaker 4:
Quand il entendit tout à coup
son chat roux, roux.
Speaker 4:
Miaou!
Ne te désole pas.
Speaker 4:
Tout chat que je suis, je peux
t'aider.
Speaker 4:
Il suffit que tu me donnes un
grand sac.
Speaker 2:
Vingt mai mille neuf cent trente
trois.
Speaker 2:
Un bûcher est dressé devant
l'Opéra de Berlin, vingt zéro
Speaker 2:
zéro zéro livres sont brûlés.
Plus jamais ça!
Speaker 2:
Ces autodafés de sinistre
réputation sont des crimes
Speaker 2:
contre l'humanité, contre
l'esprit, l'essence même de
Speaker 2:
l'homme.
Ils visent la destruction de son
âme.
Speaker 2:
Le livre est le produit de
l'intelligence, de la création
Speaker 2:
et de la liberté.
Les livres méritent le respect.
Speaker 1:
Les livres nous charment jusqu'à
la moelle, nous parlent, nous
Speaker 1:
donnent des conseils et sont
unis à nous par une sorte de
Speaker 1:
familiarité vivante et
harmonieuse.
Speaker 1:
François Pétrarque.
Speaker 3:
L'étude a été pour moi le
souverain remède contre le
Speaker 3:
dégoût de la vie.
N'ayant jamais eu de chagrin
Speaker 3:
qu'une heure de lecture n'ait
dissipé.
Speaker 3:
Montesquieu.
Speaker 2:
Quand une lecture vous élève
l'esprit et qu'elle vous inspire
Speaker 2:
des sentiments nobles et
courageux.
Speaker 2:
Ne cherchez pas une autre règle
pour juger de l'ouvrage.
Speaker 2:
Il est bon et fait de main
d'ouvrier.
Speaker 2:
Jean de la Bruyère.
Speaker 1:
Un enfant qui se met à lire en
découvre le plaisir.
Speaker 1:
C'est comme un aveugle qui
recouvre la vue.
Speaker 1:
C'est de l'ordre du miracle.
N'avez vous jamais assisté à sa
découverte jubilatoire?
Speaker 1:
Quand il se met à déchiffrer les
panneaux dans la rue, les
Speaker 1:
étiquettes sur les bouteilles
lorsqu'il décompose la pochette
Speaker 1:
d'un disque musique, puis se met
à rire en disant musique d'un
Speaker 1:
seul coup, comprenant le lien
entre ce mot qu'il connaissait
Speaker 1:
depuis belle lurette et ce qu'il
découvre là, écrit sous ses
Speaker 1:
yeux.
Speaker 3:
C'est à la fois magique et comme
un jeu.
Speaker 3:
Si la lecture est aussi une
activité ludique, il n'y a pas
Speaker 3:
de rupture avec son univers
habituel.
Speaker 3:
Si par contre, la lecture
devient un devoir, un pensum,
Speaker 3:
une contrainte, il risque de ne
pas y prendre goût.
Speaker 3:
La lecture l'introduit dans
l'univers des symboles, lui
Speaker 3:
ouvre les portes d'un espace
immense où son esprit chevauche
Speaker 3:
librement sur des cascades de
phrases.
Speaker 3:
C'est aussi pour lui le moment
de se séparer un peu plus de
Speaker 3:
vous, en goûtant ce plaisir
solitaire qu'est la lecture
Speaker 3:
silencieuse et qui témoigne de
son désir de grandir.
Speaker 2:
Le petit dyslexique est
malheureux, lui, écarté, rejeté,
Speaker 2:
exclu de ce domaine là.
Il n'aura que son corps pour
dire ses difficultés, car les
Speaker 2:
mots lui manqueront.
Il se sent inférieur.
Speaker 2:
Doute de lui même et ne
s'autorise pas à réussir.
Speaker 2:
C'est un enfant intelligent qui
voit ses camarades déchiffrer
Speaker 2:
des pages entières et lui rester
comme au premier jour, dans la
Speaker 2:
confusion totale.
Speaker 3:
La dyslexie, c'est bien ça.
C'est la confusion.
Speaker 3:
l'Enfant dyslexique confond les
sons proches les uns des autres.
Speaker 3:
Il inverse les lettres, en
oublie, découpe les mots de
Speaker 3:
telle sorte qu'il ne peut en
saisir le sens.
Speaker 1:
Tout enfant a en lui ce désir
d'apprendre, cette soif de
Speaker 1:
connaissance, cette curiosité
qui commence dès la plus tendre
Speaker 1:
enfance et qui lui fait ouvrir
les placards de maman.
Speaker 1:
Alors pourquoi ce désir s'éteint
t'il ou se met il en veilleuse?
Speaker 1:
Qu'est ce qui fait barrage?
Speaker 2:
Premier barrage La confusion.
La confusion exprimée par
Speaker 2:
l'enfant à travers ses
difficultés en lecture traduit
Speaker 2:
directement celle qu'il vit dans
sa tête.
Speaker 2:
Parfois, nous le traitons un peu
comme un copain, un confident,
Speaker 2:
un frère ou une sœur.
Nous reportons sur lui de vieux
Speaker 2:
sentiments d'enfance qu'il nous
fait revivre et qu'il réveille
Speaker 2:
en nous.
Nous sommes quelquefois en
rivalité avec lui.
Speaker 2:
Nous ne sommes pas tout amour.
L'agressivité est toujours
présente, latente.
Speaker 2:
Bref, il n'occupe plus la place
qui est la sienne, il perd son
Speaker 2:
statut d'enfant.
Cette inversion des rôles des
générations le perturbe et
Speaker 2:
embrouille sa lecture.
Speaker 1:
Virginie a des difficultés
scolaires.
Speaker 1:
C'est un petit bout de femme de
huit ans qui commande son père,
Speaker 1:
lui faisant des recommandations
comme s'il avait quatre ans.
Speaker 1:
Tu feras attention pendant mon
absence, fais un dessin, ça
Speaker 1:
t'occupera.
S'il est en retard pour
Speaker 1:
l'accompagner à l'école, elle
dit que le maître va le gronder,
Speaker 1:
lui.
Sa mère ne travaille pas, mais
Speaker 1:
ne comprenant pas que son père
gagne l'argent de la famille,
Speaker 1:
elle dit C'est maman qui a des
sous.
Speaker 1:
Avec sa carte, le père
dévalorisé, démis de sa fonction
Speaker 1:
paternelle se prête à ce jeu,
lui même ayant été élevé très
Speaker 1:
durement et très froidement par
sa mère, retrouve avec sa fille
Speaker 1:
cette protection maternelle qui
lui a tant manqué.
Speaker 1:
C'est en quelque sorte sa petite
maman de remplacement.
Speaker 1:
Virginie refuse la lecture,
confond les lettres M et N. Elle
Speaker 1:
dit que c'est dur, la lecture.
Elle se fâche, n'y arrive pas.
Speaker 1:
Elle dessine une fille qui a une
tête de dame et un corps tout
Speaker 1:
petit comme elle, Trop grande,
adulte dans sa tête et toute
Speaker 1:
petite dans son corps.
Speaker 3:
Elle se fâche contre la lecture
comme elle est fâchée contre
Speaker 3:
elle même, contre cette image
incohérente et disproportionnée.
Speaker 3:
Une grosse tête pour un petit
corps mise par son père dans
Speaker 3:
cette position de toute
puissance adulte.
Speaker 3:
Virginie est bloquée en lecture.
Elle ne peut apprendre, mais son
Speaker 3:
refus est involontaire, il est
suscité par ses motivations
Speaker 3:
inconscientes.
Speaker 1:
Jérôme vit lui aussi dans la
confusion familiale.
Speaker 1:
Sa jeune mère a épousé un homme
ayant trente ans de plus
Speaker 1:
qu'elle.
En fait, le père de Jérôme, âgé
Speaker 1:
de soixante ans, représente
plutôt un grand père pour lui et
Speaker 1:
il est toujours inquiet que son
père ne meure, surtout s'il est
Speaker 1:
malade.
Sa mère est une sorte de grande
Speaker 1:
copine complice qui se fait
gronder comme Jérôme par ce
Speaker 1:
mari.
Père Jérôme ne sait plus quelle
est sa place.
Speaker 1:
N'est il pas un peu le frère de
cette mère si jeune?
Speaker 1:
N'ont ils pas en commun le même
père?
Speaker 1:
Voilà la traduction inconsciente
de cette situation familiale.
Speaker 2:
Alors, malgré sa bonne
intelligence, Jérôme confond les
Speaker 2:
lettres qui se ressemblent par
leur sonorité le B et le D, le f
Speaker 2:
et le V. Je dis bien qui se
ressemblent par leur sonorité,
Speaker 2:
comme lui ressemble à cette
grande sœur de maman.
Speaker 2:
Il ne peut distinguer les
lettres comme il ne peut se
Speaker 2:
distinguer de sa mère, ni
différencier son rôle parental.
Speaker 3:
Troisième et dernier exemple.
Miracle!
Speaker 3:
Depuis que Romain est séparé de
son frère à l'école, il commence
Speaker 3:
à lire.
En fait, jusque là, il vivait
dans la confusion gémellaire.
Speaker 3:
Sa mère ayant toujours désiré
des jumeaux et l'habiller, ses
Speaker 3:
enfants toujours pareils, niant
ainsi leur différence d'âge de
Speaker 3:
deux ans pour répondre au désir
maternel.
Speaker 3:
Les garçons jouaient toujours
ensemble, ne se quittaient pas
Speaker 3:
d'une semelle.
Sans aucune autonomie.
Speaker 3:
Romain traduisait cette
confusion dans sa lecture en
Speaker 3:
mélangeant les lettres, ne les
détachant pas, ne les
Speaker 3:
individualisant pas comme lui
même était confondu avec ce faux
Speaker 3:
frère jumeau.
Speaker 1:
l'Opération de la lecture
implique d'abord une
Speaker 1:
reconnaissance des lettres
détachées, ensuite un lien entre
Speaker 1:
elles pour former des syllabes,
puis des mots.
Speaker 1:
Savoir lire, c'est différencier
et reconnaître les sons en
Speaker 1:
distinguant l'ordre de
succession des lettres dans
Speaker 1:
l'espace.
l'Enfant dyslexique bute sur
cette différenciation car il vit
Speaker 1:
dans la confusion affective,
familiale et psychique.
Speaker 2:
L'échec en lecture en
conditionne d'autres, en
Speaker 2:
orthographe bien sûr, en calcul,
lorsqu'il s'agit de déchiffrer
Speaker 2:
les termes d'un problème, mais
aussi plus tard dans les
Speaker 2:
matières suivantes dans les
langues, les sciences,
Speaker 2:
l'histoire, géographie, etc.
Bref, toute la scolarité
Speaker 2:
ultérieure de l'adolescent
risque d'être marquée par ce
Speaker 2:
mauvais départ du primaire.
Speaker 3:
À l'âge de l'entrée au CP, vers
six ans environ.
Speaker 3:
l'Enfant n'est pas encore sorti
de son univers imaginaire.
Speaker 3:
Les lettres, tout comme les
chiffres sont investis d'un
Speaker 3:
pouvoir irréel, les lettres sont
vivantes.
Speaker 2:
Deuxième barrage à la lecture.
L'image du corps.
Speaker 1:
François redouble son CP.
Il dessine des lettres, les
Speaker 1:
bouches, les remplit de
coloriages et reporte ainsi son
Speaker 1:
vécu douloureux d'enfants
prématurés.
Speaker 1:
À la naissance, il a été
réanimé, intubé, ses orifices
Speaker 1:
bouchés par des tuyaux
salvateurs lui permettant de
Speaker 1:
survivre.
Les lettres renvoient l'enfant à
l'image de son corps.
Speaker 1:
Ne lui parle t on pas du gros
ventre que porte le b. Des
Speaker 1:
boucles?
Que font les ailes et les œufs,
Speaker 1:
du feu qui brûle le F et de la
queue qui soutient le P sur un A
Speaker 1:
majuscule?
Paul rajoute des points pour les
yeux, la bouche et le nez et un
Speaker 1:
petit bonhomme apparaît.
Il habille les lettres comme
Speaker 1:
s'il leur manquait quelque
chose.
Speaker 1:
Elles deviennent pleines,
habitées par des petits
Speaker 1:
personnages amusants.
Il y a même un P dont le jambage
est cassé.
Speaker 1:
Comme lui, Paul, plâtrée de sa
jambe et le N de Nathalie,
Speaker 1:
initiales du prénom de sa petite
sœur chérie, devient un petit
Speaker 1:
monstre grimaçant.
Speaker 3:
L'appétit en lecture s'origine
dans la première année de la
Speaker 3:
vie.
Un bébé vomisseur n'assimilera
pas plus tard ses leçons.
Speaker 3:
D'ailleurs, ne dit on pas qu'on
dévore des livres?
Speaker 3:
Le corps imprègne le texte de
ses blessures, de ses manques,
Speaker 3:
de sa mémoire comme de ses
fantaisies.