Speaker 1:
Troisième barrage l'angoisse de
séparation.
Speaker 2:
L'entrée à la grande école
constitue une étape importante
Speaker 2:
pour l'enfant.
Il quitte l'univers maternelle.
Speaker 2:
Cette séparation ne se fait pas
toujours facilement.
Speaker 3:
Pour les parents.
Elle signifie un départ, voire
même un abandon.
Speaker 3:
Leur petit les laisse en quelque
sorte.
Speaker 3:
Certaines mères ne souhaitent
pas vraiment qu'il grandisse
Speaker 3:
pour qu'il ait encore besoin
d'elles.
Speaker 1:
Du côté de l'enfant, son désir
d'indépendance est entravé par
Speaker 1:
ces liens Invisibles qui le
retiennent encore à ses parents.
Speaker 1:
Si lui même a été carencé dans
la première année de sa vie, à
Speaker 1:
la suite d'une naissance
prématurée, d'une
Speaker 1:
hospitalisation ou d'un
placement en nourrice en crèche
Speaker 1:
trop précoce, il a été éloigné
trop brutalement du corps et de
Speaker 1:
l'odeur maternelle nécessaires à
son développement.
Speaker 1:
Il est donc en manque de Cet
amour, n'en a pas fait le plein.
Speaker 3:
Il n'est pas prêt à lire et à
aborder cet univers des grands.
Speaker 3:
Affectivement, il est resté
petit, encore bébé dans son
Speaker 3:
cœur.
Il ne pourra pas séparer les
lettres car il est collé à sa
Speaker 3:
mère et réciproquement.
Speaker 1:
Simon fait un dessin, des
lettres, des boucles permettant
Speaker 1:
d'attacher une maman et son
petit garçon ensemble pour
Speaker 1:
dénier symboliquement sa
séparation d'avec sa mère
Speaker 1:
jusqu'à l'âge de deux ans, due à
un placement en nourrice.
Speaker 1:
Il est encore trop relié à sa
mère.
Speaker 1:
C'est ce que son dessin révèle.
Quand Simon lit un mot, il
oublie des lettres.
Speaker 1:
Lui aussi a l'impression d'avoir
été oublié dans sa toute petite
Speaker 1:
enfance.
Et il reporte sur les lettres
cet oubli.
Speaker 2:
Julien a perdu sa mère
brutalement à l'âge de trois
Speaker 2:
ans.
Il a des difficultés en lecture
actuellement.
Speaker 2:
Il détache chaque syllabe de
chaque mot, mais ne peut faire
Speaker 2:
le lien entre elles.
Ce lien, pourtant si explicite
dans son prénom, ce lien rompu
Speaker 2:
par la mort de sa mère.
Pour exprimer sa souffrance, il
fait des modelages.
Speaker 2:
Deux personnages reliés entre
eux par un mince fil, le fil
Speaker 2:
ténu de la vie du cordon
ombilical.
Speaker 2:
A travers cette plastique, il se
reconstruit, reconstruit le lien
Speaker 2:
perdu avec sa mère intérieure.
Julien recolle une vieille règle
cassée.
Speaker 2:
Il passe son temps à réparer et
à recréer des liens.
Speaker 2:
Pour apprendre à lire, il lui
faut recoller les syllabes
Speaker 2:
ensemble.
Sa lecture hachée porte la
Speaker 2:
marque de sa blessure non
cicatrisée, de cette coupure qui
Speaker 2:
l'a privé définitivement de sa
mère.
Speaker 3:
Le texte que lit un enfant n'est
pas un texte neutre.
Speaker 3:
Les mots sont comme une auberge
espagnole.
Speaker 3:
On y dépose ce qu'on est
soi-même.
Speaker 1:
Quatrième Barrage.
La peur.
Speaker 3:
Certains enfants sont bloqués à
l'école.
Speaker 3:
Ils sont extrêmement lents et
comme paralysés.
Speaker 3:
En les interrogeant, on arrive
parfois à découvrir l'origine de
Speaker 3:
leurs comportements.
La peur tout simplement.
Speaker 1:
Nicolas a dix ans, est en CM1
mais a toujours des problèmes en
Speaker 1:
lecture.
Il accroche sur les
Speaker 1:
déterminants, les petits mots de
la.
Speaker 1:
Les.
Il dit qu'il n'aime pas lire.
Speaker 1:
Il en parle comme de la
nourriture, des spaghetti qui le
Speaker 1:
dégoûte.
Ça lui fait penser aussi au
venin du cobra.
Speaker 1:
Ce serpent dessine des lettres
avec son corps.
Speaker 1:
Quand il tourne autour de sa
proie.
Speaker 2:
En lisant, Nicolas retient son
souffle pour expirer à la fin de
Speaker 2:
sa phrase.
Il est très contracté, Inquiet,
ne déglutit pas.
Speaker 2:
Son apprentissage en lecture a
coïncidé avec son ablation des
Speaker 2:
amygdales.
Il a eu peur.
Speaker 2:
On lui a enlevé des boules, dit
il.
Speaker 2:
Il crachait du sang.
On ne lui a rien dit, rien
expliqué.
Speaker 2:
A l'école, quand on n'a pas
compris, on dit qu'on n'a pas
Speaker 2:
avalé la lecture.
Elle représente pour lui les
Speaker 2:
mots qu'il ne peut avaler sans
risquer de mourir en crachant du
Speaker 2:
sang.
Speaker 1:
Cette association entre le sang,
le venin et les mots s'est faite
Speaker 1:
à son insu.
Les mots tuent, il ne faut pas
les déchiffrer.
Speaker 1:
Ou alors ne pas reprendre sa
respiration en lisant.
Speaker 1:
Le maître a dit que s'il
accroche sur son texte, il
Speaker 1:
perdra des points.
Nicolas a déjà assez perdu avec
ses amygdales.
Speaker 3:
La lecture est pour lui une
épreuve dangereuse.
Speaker 3:
Elle est associée à la perte
d'une partie de lui même et lui
Speaker 3:
fait peur.
Les.
Speaker 2:
Gens n'osent pas bouger de sa
place.
Speaker 2:
Il ne dit rien, ne répond pas au
maître.
Speaker 2:
S'il l'interroge à la
récréation, il reste dans un
Speaker 2:
coin de la cour et ne joue pas
avec ses camarades.
Speaker 2:
Son comportement agace ses
parents qui ont été toujours
Speaker 2:
actif.
Dynamique.
Speaker 2:
Peut être trop.
En fait, en parlant avec eux, on
Speaker 2:
apprend que sa maman a surmonté
une peur immense dans sa propre
Speaker 2:
enfance.
Elle était l'aînée de six
Speaker 2:
enfants et devait s'occuper des
petits frères.
Speaker 2:
Responsabiliser trop tôt car ses
parents travaillaient à
Speaker 2:
l'extérieur.
sur le chemin de l'école.
Speaker 2:
Elle avait peur des voitures,
des gens.
Speaker 2:
Surtout s'il faisait nuit.
Elle aurait bien voulu que sa
Speaker 2:
mère l'accompagne, cela l'aurait
rassurée.
Speaker 2:
Cette peur là a été évacuée
complètement de sa conscience et
Speaker 2:
son fils, par son blocage
scolaire, lui renvoie ses
Speaker 2:
souvenirs douloureux enfouis au
fond de sa mémoire.
Speaker 1:
Dans les exercices donnés à
l'école, il y en a un que Cédric
Speaker 1:
déteste particulièrement, c'est
celui de la lecture à trous.
Speaker 1:
Les mots d'une phrase sont
indiqués en pointillés et il
Speaker 1:
faut les deviner.
Cédric déteste les trous.
Speaker 1:
D'ailleurs, s'il dessine, il
colorie entièrement la page sans
Speaker 1:
laisser de blanc, de vide.
Speaker 3:
Pourtant, l'angoisse du vide, il
la connaît bien.
Speaker 3:
Quand il accompagne son père
dans ses expéditions de
Speaker 3:
Spéléologie.
Il est fier d'être traité comme
Speaker 3:
un grand, de se montrer
courageux et surtout de ne pas
Speaker 3:
montrer sa peur à chaque fois
qu'il passe à travers les
Speaker 3:
chatières, les trous de la terre
débouchant sur des grottes
Speaker 3:
immenses.
Son pied glisse sur le rocher et
il risque de tomber.
Speaker 3:
Comme il est le plus petit, il
passe devant son père et
Speaker 3:
maîtrise sa peur du noir.
Speaker 1:
Alors la lecture à trou ravive
cette peur cachée qu'il ne
Speaker 1:
montre pas à son père pour ne
pas le décevoir.
Speaker 2:
Résumons nous.
Une des sources profondes de
l'échec scolaire, c'est cette
Speaker 2:
peur, cette angoisse non dite.
Elle tenaille l'enfant au fond
de lui même.
Speaker 2:
Elle peut se traduire par des
maux de ventre, de tête, par de
Speaker 2:
l'instabilité, les tics,
l'agressivité ou par la
Speaker 2:
timidité, la lenteur excessive,
mais sous ses différentes
Speaker 2:
facettes, c'est toujours de
l'angoisse dont il s'agit.
Speaker 2:
Donc si un enfant bouge, rêve ou
se montre lent, un conseil, ne
Speaker 2:
le bousculez pas trop, c'est
qu'il est prisonnier de lui même
Speaker 2:
et de son passé.
Speaker 1:
Deuxième étape écrire.
Parallèlement à l'apprentissage
de la lecture, l'enfant apprend
Speaker 1:
à écrire, à former des lettres
en suivant la ligne.
Speaker 1:
Tâche ardue qui le confronte à
de nouvelles difficultés.
Speaker 1:
Va-t-il réussir à suivre le
modèle du maître, dans la mesure
Speaker 1:
où il est déjà en échec en
lecture.
Speaker 1:
Les lettres syllabes, mots
écrits qu'il ne peut déchiffrer,
Speaker 1:
ne représente rien d'autre
qu'une sorte de dessin un peu
Speaker 1:
contraignant enfant, brouillons,
cahiers mal tenus, pattes de
Speaker 1:
mouches illisibles, écriture en
miroir la liste est longue pour
Speaker 1:
décrire les troubles d'écriture.
Speaker 2:
Ainsi, Marguerite a poussé trop
vite.
Speaker 2:
C'est une grande fille de onze
ans, dépassant sa mère de trois
Speaker 2:
têtes et gardant une toute
petite voix de toute petite
Speaker 2:
fille.
Elle se sent complexée dans sa
grande taille, pas à l'aise dans
Speaker 2:
ce corps qui l'embarrasse.
Son écriture est à l'image de
son vécu corporel.
Speaker 2:
Elle écrit en lettres géantes et
a de mauvaises notes à l'école.
Speaker 1:
Elle se compare à la Tour Eiffel
et exprime sa peur d'être si
Speaker 1:
grande et de tomber de haut, au
propre et au figuré, de se
Speaker 1:
casser une jambe.
Alors elle parle de sa toute
Speaker 1:
petite voix pour dire combien
elle se sent petite à
Speaker 1:
l'intérieur d'elle même et
fragile.
Speaker 2:
A l'école, on se moque d'elle.
On l'appelle la grande Perche
car elle dépasse tout le monde.
Speaker 2:
Elle ne se sert pas de cet atout
comme d'une force, mais c'est
Speaker 2:
plutôt un handicap.
Sa mère lui demande d'être
toujours la première en classe,
Speaker 2:
en sport, la plus forte pour
dépasser les autres.
Speaker 2:
Et elle lui reproche aussi son
manque de combativité.
Speaker 2:
Plus cette pression augmente,
plus Marguerite se sent
Speaker 2:
infériorisée et incapable de
répondre à ce désir maternel.
Speaker 2:
Ce conflit intérieur se traduit
dans son écriture illisible et
Speaker 2:
trop énorme.
Speaker 1:
Marguerite a toujours été en
décalage.
Speaker 1:
Déjà à la naissance, elle
paraissait avoir trois mois et
Speaker 1:
ainsi de suite.
En maternelle, on lui donnait le
Speaker 1:
double de son âge et on la
grondait de se comporter en
Speaker 1:
bébé.
Tous ceux qui se sentent
complexés par leur taille savent
Speaker 1:
de quoi je parle.
Speaker 3:
l'Écriture reflète l'image de
soi, elle emporte notre
Speaker 3:
empreinte.
Speaker 1:
L'orthographe.
Speaker 3:
Pour certains enfants, le mot
dictée est un mot stressant.
Speaker 3:
Ils les angoissent énormément,
étant annonciateur d'une
Speaker 3:
mauvaise note.
la question latente étant
toujours la même combien de
Speaker 3:
fautes vais-je avoir en dictée?
Speaker 1:
On retrouve dans les difficultés
en orthographe les mêmes erreurs
Speaker 1:
qu'en lecture.
L'élève découpe les mots, oublie
Speaker 1:
des lettres, fait des fautes
d'étourderie, bref, révèle ainsi
Speaker 1:
ses conflits comme ses peurs ou
ses rêves.
Speaker 1:
Voici rapidement trois exemples.
Speaker 3:
Robert rajoute des lettres au
mot double, certaines consonnes
Speaker 3:
comme ça, dit il.
Le mot est plus long, plus
grand.
Speaker 3:
Il met des aides à la place des
S puisque le Z lui fait penser à
Speaker 3:
Zorro.
Ainsi, le mot avec un Z sera
plus fort, plus costaud, à
Speaker 3:
l'image souhaitée par Robert et
par son père qui a toujours
Speaker 3:
désiré un fils invincible.
Speaker 1:
Laura est la deuxième fille.
Ses parents auraient voulu un
garçon.
Speaker 1:
Laura fait des fautes d'accord.
Masculin.
Speaker 1:
Féminin.
Elle a été décevante pour ses
parents.
Speaker 1:
Normalement, on aurait dû
l'appeler Laurent.
Speaker 1:
Les fautes de Laura traduisent
directement sa culpabilité liée
Speaker 1:
à son sexe féminin.
Speaker 2:
Jacques a un père qui boit
depuis l'infidélité de sa femme.
Speaker 2:
Il boit pour noyer son chagrin.
La mère de Jacques se plaint
sans cesse de son mari.
Speaker 2:
Elle menace de le quitter.
Ce chantage permanent ne fait
Speaker 2:
qu'augmenter l'alcoolisme du
père.
Speaker 2:
À entendre la mère, le fautif,
c'est son mari, c'est lui
Speaker 2:
l'accusé.
Et Jacques, son fils, porte sur
ses frêles épaules le poids de
Speaker 2:
cette filiation négative.
Sa mère le rejette, tout comme
son mari.
Speaker 2:
Jack est le vilain petit canard
de la famille.
Speaker 2:
Pas soigné, mal vêtu, il est
exclu et Jack fait des fautes en
Speaker 2:
orthographe.
Il pense qu'il est nul, qu'il ne
vaut rien.
Speaker 2:
Son échec scolaire traduit son
impossibilité à satisfaire sa
Speaker 2:
mère.
Speaker 1:
Dans la dysorthographie, on
retrouve cette autopunition.
Speaker 1:
l'Enfant s'en veut de ne pas
satisfaire et de ne pas répondre
Speaker 1:
au désir parental.
Il confond dans son esprit les
Speaker 1:
fautes imaginaires qui le
tourmentent avec celles de
Speaker 1:
l'orthographe.
Speaker 4:
Une. C'est pour toi la prune.
Deux C'est pour toi les œufs.
Speaker 4:
Trois C'est pour toi la noix.
Quatre C'est pour toi la claque.
Speaker 4:
l'Arithmétique est une mécanique
qui donne la colique.
Speaker 1:
Troisième étape Compter, lire,
écrire et compter.
Speaker 1:
Initiation à l'univers des
chiffres après celle des
Speaker 1:
lettres.
Initiation bien difficile pour
certains résolument réfractaires
Speaker 1:
au monde des mathématiques.
Speaker 3:
Les chiffres sont chargés de
valeurs symboliques.
Speaker 3:
Par exemple, le un évoque la
solitude, l'individualisme,
Speaker 3:
l'univers du moi-je, le deux la
vie à deux, La vie amoureuse.
Speaker 3:
Le trois Le triangle Papa,
maman, bébé et le zéro.
Speaker 3:
Le vide.
La nullité.
Speaker 3:
Je suis un zéro.
Cette manipulation des chiffres
est autant chargée de sens que
Speaker 3:
la lecture des mots.
Speaker 1:
Exemple impossibilité pour un
enfant de comprendre la règle de
Speaker 1:
trois quand ce trio familial est
cassé par un divorce.
Speaker 1:
Comme pour les lettres, on
retrouvera donc les mêmes
Speaker 1:
angoisses et les mêmes
confusions à l'origine de
Speaker 1:
l'échec en calcul.
La peur d'être séparé du cocon
familial, de l'amour maternel.
Speaker 1:
La peur d'être abandonné.
Speaker 2:
Erika est une petite fille de
huit ans, intelligente.
Speaker 2:
Elle se ferme complètement quand
on lui parle de maths modernes.
Speaker 2:
Elle souffre d'être séparée
pendant la semaine de ses
Speaker 2:
parents.
Elle est dans une école loin de
Speaker 2:
son village en jouant à la
maîtresse.
Speaker 2:
Elle dessine des ensembles de
un, de deux, de trois et de
Speaker 2:
quatre.
Si elle avait à choisir, elle
Speaker 2:
irait dans l'ensemble de un,
c'est à dire qu'elle serait
Speaker 2:
toute seule et donc pas
ensemble.
Speaker 2:
Pour elle, un ensemble, c'est
l'unique traduction fidèle de
Speaker 2:
son isolement affectif.
Speaker 1:
Le mot problème est pour
certains un mot aussi stressant
Speaker 1:
que le mot dictée.
Il les renvoie directement à
leurs problèmes intérieurs.
Speaker 1:
Une petite fille invente un
problème Maman a acheté un
Speaker 1:
gâteau de dix francs et a
seulement six francs.
Speaker 1:
Que faire?
Ce problème n'est pas juste au
Speaker 1:
niveau logique, mais il est
juste.
Speaker 1:
c'est à dire vrai pour l'enfant,
dans l'expression de son
Speaker 1:
tourment.
Comment faire pour donner à
maman ce qui lui manque?
Speaker 1:
l'Enfant se sent chargé de
réparer nos blessures et nos
Speaker 1:
manques.
La maman de cette petite fille
est orpheline de naissance et a
Speaker 1:
toujours été en manque affectif.
Les termes du problème sont donc
Speaker 1:
posés très justement, mais la
solution est impossible à
Speaker 1:
trouver car cette carence
affective ne sera jamais
Speaker 1:
comblée.
Speaker 2:
Un papa s'indignait de
l'incompréhension de son fils
Speaker 2:
face aux opérations les plus
simples telles que quinze moins
Speaker 2:
deux égale treize.
En fait, en parlant avec ce
petit garçon, on comprend qu'il
Speaker 2:
est très anxieux.
Et il y a de quoi.
Speaker 2:
Son père vient de se faire
amputer un doigt cinq un à la
Speaker 2:
suite d'un accident du travail.
Speaker 1:
Alors tout ce qu'il comprend à
ces maudites soustractions,
Speaker 1:
c'est que si on ôte un chiffre à
un autre, il devient moins fort.
Speaker 1:
Il s'avère plus difficile de
compter sur ses doigts quand il
Speaker 1:
en manque un.
Dix moins deux devient huit,
donc il diminue.
Speaker 3:
Ses soustractions sont bien trop
dangereuses.
Speaker 3:
Elles touchent à l'intégrité du
corps directement.
Speaker 3:
Aussi, il veut bien ajouter mais
ne rien soustraire.
Speaker 3:
Sinon, que risquerait il de
perdre à son tour?
Speaker 1:
Enfin, un dernier point les
enfants qui échouent en calcul
Speaker 1:
ont généralement une pensée
confuse, peu logique.
Speaker 1:
C'est le reflet de leur histoire
personnelle, généralement
Speaker 1:
embrouillée.
Par exemple, Il peut s'agir d'un
Speaker 1:
secret familial non-dit, d'un
bébé mort avant ou après sa
Speaker 1:
naissance.
Il croit connaître sa réelle
place dans la fratrie.
Speaker 1:
Il se compte le deuxième alors
qu'il est en réalité le
Speaker 1:
troisième, ou bien dans la
génération de ses parents.
Speaker 1:
On lui a caché le suicide du
tonton dont pourtant il porte le
Speaker 1:
prénom sans connaître les
raisons de ce choix.
Speaker 2:
Les rapports entre parents et
enfants ont changé.
Speaker 2:
Les parents ont l'allure jeune,
sont en jeans et traitent un peu
Speaker 2:
trop leurs enfants comme leurs
égaux, voire leurs copains.
Speaker 2:
Ceux ci, trop mûrs, écoutent et
se mêlent de la conversation des
Speaker 2:
adultes, les appelle par leur
prénom, donnent leur avis et
Speaker 2:
s'angoissent de leurs
difficultés financières ou
Speaker 2:
professionnelles.
Ces rapports d'égalité
perturbent les enfants qui ne
Speaker 2:
sont plus à leur place.
Des notions mathématiques toutes
Speaker 2:
simples comme inférieur, égal ou
supérieur, ne sont pas comprises
Speaker 2:
car sur le plan affectif, ils
vivent une situation
Speaker 2:
complètement inverse et tout en
désordre.
Speaker 3:
Avant de conclure, juste un mot
sur le problème des devoirs.
Speaker 3:
Il est dur de trouver une
attitude idéale entre le laxisme
Speaker 3:
total ou la supervision exagérée
quand les parents donnent leurs
Speaker 3:
idées à la place de leur enfant.
C'est difficile pour lui
d'assimiler des idées qui ne
Speaker 3:
sont pas les siennes.
Ce qu'il cherche surtout, c'est
un encouragement.
Speaker 3:
Sinon, on risque de l'écraser du
propre poids de notre
Speaker 3:
personnalité à son détriment.
Speaker 1:
De plus, c'est très agréable et
facile de se faire valoir auprès
Speaker 1:
de lui si son amour propre en
prend un coup.
Speaker 1:
Il n'aura plus confiance en lui
même et se désintéressera
Speaker 1:
totalement du travail à la
maison.
Speaker 1:
Et là, l'enfer des devoirs du
soir va continuer et augmenter
Speaker 1:
le juste milieu.
C'est donc un accompagnement,
une présence.
Speaker 1:
S'il vous pose une question et
non pas l'indifférence totale.
Speaker 1:
Le juste milieu est une position
difficile à tenir, surtout si le
Speaker 1:
cœur ne vous en dit pas.
Speaker 2:
Il se sent très vite détruit par
vos critiques, perd sa confiance
Speaker 2:
en lui et se sent brisé.
Alors que dans ses difficultés,
Speaker 2:
Il est important qu'il sente ses
parents de son côté et non
Speaker 2:
contre lui.
Bien sûr, vous êtes énervé de
Speaker 2:
voir qu'il n'y arrive pas et
vous risquez de vous emporter
Speaker 2:
contre lui.
Il s'agit peut être aussi pour
vous de régler un vieux
Speaker 2:
contentieux d'enfance, une
vieille colère contre vos
Speaker 2:
propres parents, contre l'école.
Votre enfant en est l'exutoire
tout désigné.
Speaker 3:
Le problème, c'est qu'il risque
de se désintéresser de l'école,
Speaker 3:
car il aura l'impression que
vous l'aimez plus pour ses
Speaker 3:
résultats que pour lui même.
Il en arrivera à détester
l'école.
Speaker 3:
Pour réussir, il a surtout
besoin de votre confiance et de
Speaker 3:
votre soutien.
Speaker 2:
Il est temps pour vous de faire
une pause dans cette vie qui est
Speaker 2:
la vôtre.
C'est ce que vous dit votre
Speaker 2:
enfant à travers son symptôme
l'échec scolaire.
Speaker 2:
Arrête toi papa, arrête toi
maman, regardez moi j'existe et
Speaker 2:
je ne vais pas bien.
Speaker 3:
Dans l'échec scolaire se cache
une souffrance non dite, un nœud
Speaker 3:
bien coincé à l'intérieur de la
carapace, source de tension
Speaker 3:
interne et propice aux conflits.
Speaker 1:
Mettez vous à la place de votre
enfant pendant quelques
Speaker 1:
instants.
Souvenez vous de votre enfance,
Que faisiez vous à son âge?
Speaker 3:
Comment réagissez vos parents?
Ce n'était pas toujours facile.
Speaker 3:
Combien de quiproquos, de
malentendus.
Speaker 2:
Si dans vos souvenirs vous
ressentiez des sentiments
Speaker 2:
analogues à lui, n'éprouvez vous
pas plus de sympathie à son
Speaker 2:
égard?
Vous le comprendrez alors de
l'intérieur au lieu de vous
Speaker 2:
énerver contre lui et contre
vous, même si vous le critiquez,
Speaker 2:
il se sentira très vite détruit
par vos remarques.
Speaker 2:
En perdant toute confiance en
lui.
Speaker 1:
En fouillant dans votre passé,
vous gagnez en compréhension.
Speaker 1:
Votre enfant stimule votre
réflexion sur votre propre
Speaker 1:
enfance.
Speaker 3:
Soyez honnête avec vous, même
quand vous vous énervez contre
Speaker 3:
lui à la moindre petite faute.
Ne reportez vous pas ainsi sur
lui vos soucis personnels, vos
Speaker 3:
contrariétés de la journée.
Speaker 2:
Si vous lui dites travaille,
penses à ton avenir.
Speaker 2:
C'est comme si vous lui parliez
en chinois.
Speaker 2:
Son avenir ne représente rien.
C'est un mot abstrait.
Speaker 2:
N'étiez vous pas pareil à son
âge?
Speaker 1:
Pourtant, pour lui, vous êtes la
personne la plus importante au
Speaker 1:
monde.
Vous êtes tout entier dans son
cœur.
Speaker 1:
Il n'a de cesse que de vous
faire plaisir.
Speaker 1:
Et ce qui le rend encore plus
malheureux, c'est de vous
Speaker 1:
décevoir.
Speaker 3:
Votre mécontentement, il le
perçoit brancher directement sur
Speaker 3:
votre inconscient.
Il entend surtout ce que vous ne
dites pas et devine vos
Speaker 3:
sentiments mieux que quiconque.
Il capte votre vérité.
Speaker 2:
Le monde de l'enfant est un
monde fragile.
Speaker 2:
Il s'effondre facilement, plus
facilement que le vôtre.
Speaker 2:
Vous, en tant qu'adulte, vous
avez les moyens de vous
Speaker 2:
raccrocher à des idées
rassurantes en vous raisonnant.
Speaker 2:
Pas l'enfant.
Sa seule sécurité, c'est vous.
Speaker 3:
Si la peur ne vous moquez pas de
lui, repensez à vos peurs
Speaker 3:
anciennes, à vos blessures, à
vos douleurs enfouies.
Speaker 1:
Bien sûr, votre amour propre en
prend un coup.
Speaker 1:
C'est dur d'avoir un enfant en
échec.
Speaker 1:
Vous avez horreur de l'échec,
surtout dans notre société où la
Speaker 1:
réussite sociale est si
importante, où il faut toujours
Speaker 1:
être le premier, le gagnant, le
champion, le meilleur, the best.
Speaker 2:
La véritable réussite n'est elle
pas la réussite intérieure,
Speaker 2:
celle qui ne fait pas de bruit
mais qui vous fait trouver la
Speaker 2:
sérénité, la paix avec vous même
et vous fait savourer l'instant
Speaker 2:
du moment en ayant conscience
d'être vivant.
Speaker 1:
La véritable réussite n'est elle
pas celle d'être bien avec ses
Speaker 1:
enfants, de les voir grandir, de
leur parler, de les écouter, de
Speaker 1:
jouer avec eux.
C'est tout.
Speaker 3:
Ne leur interdisez pas de jouer.
Le jeu leur permet d'évacuer les
Speaker 3:
pressions intérieures afin de
mobiliser leur énergie pour la
Speaker 3:
lecture.
C'est un exutoire au stress de
l'échec scolaire.
Speaker 3:
l'Enfant n'est pas une machine à
lire.
Speaker 3:
Si le découragement s'installe,
il sera difficile de l'enrayer.
Speaker 2:
Nous faisons tous des erreurs.
Aucun parent n'est parfait.
Speaker 2:
C'est ce qui fait notre
humanité.
Speaker 2:
On en apprend davantage par nos
échecs que par nos réussites.
Speaker 1:
Deux mots clés donc pour être
parent Souvenirs et patience.
Speaker 2:
Accepter de faire le deuil de
cet enfant Roi, Prince
Speaker 2:
merveilleux et tout puissant.
Chargé de réparer vos manques
Speaker 2:
pour laisser la place à votre
enfant.
Speaker 2:
Cet enfant ne pousse en effet
comme une plante que sur la
Speaker 2:
tombe des chimères de ses
parents.
Speaker 2:
Cet enfant ne se construit que
dans le silence de leurs
Speaker 2:
exigences.
Il ne fait son nid de lumière
Speaker 2:
que dans l'obscurité de leurs
renoncements.