Speaker 1:
Pourquoi se scandaliser, dès
lors du recours des adolescents
Speaker 1:
aux paradis artificiels des
drogues euphorisantes?
Speaker 2:
L'une des raisons de la
toxicomanie, c'est la recherche
Speaker 2:
de la toute-puissance et le
refus des frustrations.
Speaker 2:
Je suis devenu Dieu, disait
Baudelaire dans Les Fleurs du
Speaker 2:
mal.
Speaker 3:
La drogue procure surtout à
l'adolescent l'illusion qu'il
Speaker 3:
est sans limites, qu'il peut
être et devenir tout, tout de
Speaker 3:
suite, pour échapper à l'ennui,
à la tristesse, à la banalité
Speaker 3:
quotidienne du
métro-boulot-dodo.
Speaker 3:
C'est le règne de l'imaginaire,
celui du bonheur harmonieux, du
Speaker 3:
paradis perdu, retrouvé même
pour quelques éphémères
Speaker 3:
instants.
Speaker 2:
Ces adolescents réalisent ainsi
la toute-puissance inconsciente
Speaker 2:
et non sacrifiée de leurs
ancêtres et parents.
Speaker 2:
Ils échouent.
De l'impossible échec de leurs
ascendants.
Speaker 1:
Souvent ceux ci ont souffert, en
ont bavé comme ils disent lors
Speaker 1:
de leur propre enfance et
adolescence, mais considèrent
Speaker 1:
ces souffrances comme un
incident, une injustice
Speaker 1:
réparable, évitable, au nom d'un
bonheur et d'une plénitude
Speaker 1:
possible et réalisable.
Ils ont connu la guerre, les
pénuries, les maladies, les
Speaker 1:
blessures d'amour propre, élevé
à la dure.
Speaker 1:
Ils ont été précocement adultes,
forcés de gagner leur pain à la
Speaker 1:
sueur de leur front.
Speaker 2:
Alors ils ont tout misé sur
l'enfant, lui épargnant
Speaker 2:
l'angoisse, l'ennui, la
souffrance, la déprime, le
Speaker 2:
couvrant de cadeaux, comblant
ses besoins et désirs dans
Speaker 2:
l'instant pour que le petit soit
heureux et ne connaisse pas les
Speaker 2:
mêmes souffrances que ses
parents.
Speaker 2:
Ces enfants se sentent obligés
d'être heureux, poussés à
Speaker 2:
gagner.
Gagner encore et toujours.
Speaker 2:
Forcer de réussir à l'école en
amour et ailleurs.
Speaker 3:
L'adolescent drogué n'a manqué
de rien, de rien que du manque.
Speaker 2:
Ce fantasme de toute puissance,
ce désir de satisfaction
Speaker 2:
immédiate, n'est d'ailleurs pas
seulement du fait ou de la faute
Speaker 2:
des parents.
Speaker 3:
Toute l'idéologie de notre temps
nous pressent dans ce
Speaker 3:
cul-de-sac, sournoisement, en
nous présentant la souffrance
Speaker 3:
comme inutile et évitable.
Et tout désir comme facilement
Speaker 3:
et immédiatement réalisable,
c'est à dire les deux
Speaker 3:
caractéristiques majeures de la
toxicomanie.
Speaker 1:
Premièrement, la souffrance
paraît inhumaine, indignes et
Speaker 1:
évitables, puisque vous pouvez
pour ne plus souffrir, même si
Speaker 1:
vous êtes stérile, avoir les
enfants que vous voudrez, de qui
Speaker 1:
vous voudrez, quand vous
voudrez.
Speaker 3:
Grâce à l'insémination
artificielle, les bébés in
Speaker 3:
vitro, les supermarchés d'ovules
et de sperme congelé comme des
Speaker 3:
poissons panés tout de suite
après la pêche ou la location de
Speaker 3:
ventres porteurs par petites
annonces pour quelques francs.
Speaker 3:
Puisque vous pouvez, vieux
disposer de votre vie et corps
Speaker 3:
pour ne plus souffrir librement
grâce à l'euthanasie comme bon
Speaker 3:
il vous semble.
Speaker 2:
Puisque vous consommez pour ne
plus souffrir, des tonnes de
Speaker 2:
drogues, de laxatifs, d'alcool,
d'antidépresseurs et de
Speaker 2:
somnifères afin de chasser la
noirceur de vos nuits blanches,
Speaker 2:
les constipations et déprimes de
tout genres.
Speaker 3:
Deuxièmement, le bonheur est
dans la consommation, dans la
Speaker 3:
satisfaction des plaisirs du
corps.
Speaker 3:
C'est simple comme bonjour, ça
ne coûte pas cher et peut être à
Speaker 3:
la portée de tous.
Pris en charge par la sécurité
sociale ou à crédit, c'est à
Speaker 3:
dire dans l'instant.
Speaker 1:
Puisque vous pouvez partir au
volant de la voiture de vos
Speaker 1:
rêves sans payer zéro centimes.
On verra plus tard pour
l'argent.
Speaker 2:
Puisque le loto, en ne cochant
que six cases, peut vous
Speaker 2:
rapporter des milliards
magiquement.
Speaker 3:
Puisqu'on vous fait jouer du
matin au soir comme des enfants.
Speaker 3:
Mais c'est de vous qu'on joue
avec les télés, radios et
Speaker 3:
journaux, en cochant et grattant
des petites cases, toujours des
Speaker 3:
petites cases pour vous faire
gagner des louis d'or, des
Speaker 3:
vacances de rêve sur des chaises
longues à Tahiti ou des maisons
Speaker 3:
de magie tout équipée, papier
peint compris.
Speaker 1:
C'est nous.
C'est nous qui sommes les vrais
Speaker 1:
drogués de la télé, du fric, de
la bouffe, du sexe, des
Speaker 1:
bagnoles, des présidentielles,
de n'importe quoi, de n'importe
Speaker 1:
qui.
Speaker 3:
Des toxicomanes adolescents ne
font que suivre notre modèle et
Speaker 3:
exemple ils ne font qu'hériter
notre message inconscient.
Speaker 2:
De même, comment exiger de nos
chers enfants qu'ils aient envie
Speaker 2:
de travailler à l'école ou
ailleurs?
Speaker 2:
Si tous les lundis matins, nous
partons au boulot comme à
Speaker 2:
l'abattoir, attendant le week
end et la retraite avec passion
Speaker 2:
et impatience?
Six mois obsédés par nos
Speaker 2:
souvenirs de vacances et six
mois obsédés par nos projets de
Speaker 2:
vacances.
Toujours ces sacrées vacances.
Speaker 3:
L'hérédité psychologique, c'est
l'hérédité de la toute
Speaker 3:
puissance.
Speaker 1:
Et du refus, du sacrifice.
Speaker 2:
Et du manque.
Speaker 3:
L'hérédité psychologique.
Quatrième réflexion la
dépendance.
Speaker 2:
Comme l'agressivité, la
dépendance est combattue et
Speaker 2:
refoulée, confondue comme elle
est avec l'infantilisme,
Speaker 2:
l'immaturité et la honteuse
impuissance.
Speaker 2:
Elle n'est accordée, pour la
grande joie des parents qu'aux
Speaker 2:
petits enfants, comme le
prolongement de la supposée
Speaker 2:
grâce du paradis utérin pour
encore quelque temps.
Speaker 3:
Elle est tolérée à contrecœur
chez le vieillard qui n'en a
Speaker 3:
plus pour longtemps.
Il est vrai que les bébés
Speaker 3:
humains naissent même non
prématurés, toujours
Speaker 3:
prématurément faible et sans
défense.
Speaker 2:
Parce que l'accouchement ne met
point fin à la grossesse qui se
Speaker 2:
continue de façon extra utérine
bien après la naissance.
Speaker 3:
En réalité, le besoin et le
désir de dépendre est une
Speaker 3:
nécessité et une jouissance ne
dépendant ni de l'âge et ni du
Speaker 3:
rang.
Nous sommes tous de grands bébés
Speaker 3:
et de petits vieillards
assoiffés et avides de
Speaker 3:
dépendance.
Que nous ayons quelques minutes,
Speaker 3:
quarante ou quatre vingt dix
ans.
Speaker 1:
Nous rêvons tous de retourner
dans les eaux profondes du
Speaker 1:
ventre de notre maman, de nous
blottir dans ses bras apaisants
Speaker 1:
et de nous laisser bercer par la
mélodie de sa voix caressante.
Speaker 3:
Le désir de dépendance ne
s'efface donc jamais, même par
Speaker 3:
la gomme impitoyable du temps
qui ferait oublier tout.
Speaker 3:
Apparemment.
Speaker 2:
Enfant, nous sommes dépendants
de nos parents et parents.
Speaker 2:
Nous sommes dépendants de nos
enfants, de leur amour et de
Speaker 2:
leur reconnaissance, comme
naguère de l'amour de nos
Speaker 2:
propres parents.
Speaker 3:
l'Histoire.
l'Histoire, c'est l'éternelle
répétition du même roman.
Speaker 2:
Enfin, nous avons peur de
grandir et d'aller de l'avant.
Speaker 2:
Parents, nous ressentons quelque
chose au cœur de voir grandir
Speaker 2:
nos enfants.
Parce que grandir signifie
rompre, se séparer, s'en aller
Speaker 2:
loin, affronter la solitude, la
vieillesse et l'isolement.
Speaker 1:
Vous n'avez jamais vu ces jeunes
mamans pleurer à chaudes larmes
Speaker 1:
comme leurs petits de trois ans
dans la cour de la maternelle,
Speaker 1:
le jour de cette première
séparation qu'est l'entrée à
Speaker 1:
l'école.
Plus tard, ce sont ces mêmes
Speaker 1:
mamans qui préparent des gâteaux
et se cloître chez elles tous
Speaker 1:
les dimanches, les yeux fixés à
la porte, les oreilles collées à
Speaker 1:
la sonnerie du téléphone,
espérant une visite ou un coup
Speaker 1:
de fil.
Le fil ombilical de leur enfant,
Speaker 1:
toujours petit malgré le poids
des ans.
Speaker 3:
Parce que l'enfant n'est pas
seulement l'enfant, il fait
Speaker 3:
revivre ce qui a été vécu ou pas
avec nos propres parents.
Speaker 3:
Le fils représente le père ou
même la mère, et la petite-fille
Speaker 3:
également.
En voyant s'en aller les
enfants.
Speaker 3:
Les parents revivent leur propre
enfance et leurs vieilles
Speaker 3:
angoisses d'être abandonné comme
le Petit Poucet.
Speaker 2:
Bien entendu, tout ceci
n'empêche pas, paradoxalement,
Speaker 2:
que nous prenions plaisir à
devenir grands et à voir grandir
Speaker 2:
nos enfants.
Speaker 1:
Le désir de la séparation et de
l'indépendance est aussi
Speaker 1:
héréditaire, écrit, inscrit dans
les schèmes de l'avancement.
Speaker 1:
Où est le problème alors?
Speaker 3:
Pas de sérieux problème.
Si chacun prend conscience et
Speaker 3:
assume son désir de dépendre et
gère sa peur de grandir,
Speaker 3:
signifiant exil, solitude et
détachement.
Speaker 3:
Mais si la dépendance est
combattue, elle se voit refoulée
Speaker 3:
dans l'obscurité de
l'inconscient.
Speaker 2:
Refoulée ne signifie pas
disparue et perdue à jamais,
Speaker 2:
mais évacuée momentanément de la
conscience pour resurgir sous
Speaker 2:
une forme déguisée en une
fallacieuse autonomie et
Speaker 2:
indépendance.
Speaker 3:
Cela veut dire que plus vous
niez votre besoin de dépendre et
Speaker 3:
plus vous serez fragile et
dépendant.
Speaker 3:
Même si en apparence vous
paraissez mûr, adulte, hyper
Speaker 3:
indépendant, autosuffisant,
solide comme un roc et costaud
Speaker 3:
comme un chêne.
Speaker 1:
Un chêne?
Lequel?
Speaker 2:
Celui de la fontaine,
évidemment.
Speaker 2:
Brisé lors de la première
tempête, sous l'oeil du roseau
Speaker 2:
ricanant.
La vraie puissance est toujours
Speaker 2:
du côté des faibles, comme la
vraie liberté est du côté des
Speaker 2:
esclaves dépendants.
C'est pour cela que les femmes,
Speaker 2:
perçu à tort comme faibles et
dépendantes, sont en fait si
Speaker 2:
puissantes, d'autant plus
puissantes qu'elles se montrent
Speaker 2:
faible et sans défense, mettant
ainsi à genoux les hommes
Speaker 2:
d'autant plus faibles qu'ils se
montrent puissants et
Speaker 2:
indépendants.
Speaker 3:
Par ailleurs, la dépendance
refusée et non prise en charge
Speaker 3:
par la conscience se transmet de
la génération des ancêtres à
Speaker 3:
celle des enfants.
Pourquoi?
Speaker 2:
Parce que l'enfant ne fait que
concrétiser le vrai désir
Speaker 2:
inconscient de ses parents.
Écho sonore d'une pensée
Speaker 2:
silencieuse, il devient
dépendant de leur impossible
Speaker 2:
dépendance.
Speaker 1:
Exemple tel enfant immature qui
refuse de se séparer de ses
Speaker 1:
parents, pleure pour aller à
l'école, parle comme un bébé
Speaker 1:
encore à cinq ans, demande à
être accompagné pour ses petits
Speaker 1:
besoins.
Ne peut s'habiller seul ni
Speaker 1:
dormir hors du lit des parents
et se comporte comme un vrai
Speaker 1:
tyran.
Speaker 2:
Cet enfant collant exaspère ses
parents, eux mêmes apparemment
Speaker 2:
super indépendants mais
inconsciemment complices et
Speaker 2:
complaisants et dégustant par
procuration leur propre
Speaker 2:
immaturité et leurs propres
envies inassouvis de dépendance
Speaker 2:
par le biais de leurs
ambassadeurs et représentants.
Speaker 1:
Un autre exemple madame H est
l'aînée d'une famille de cinq
Speaker 1:
enfants.
Elle a perdu sa mère quand elle
Speaker 1:
avait dix ans et a été obligée,
par la force des choses, de la
Speaker 1:
remplacer auprès de ses frères
et soeurs, et ce, brutalement
Speaker 1:
mûre, sérieuse et adulte avant
l'âge.
Speaker 1:
Elle a souffert, n'a jamais eu
le temps de s'occuper d'elle
Speaker 1:
même, de déguster l'insouciance
de l'enfance, ni de vivre les
Speaker 1:
bêtises de l'adolescence.
Travail, mariage de raison deux
enfants.
Speaker 1:
Consciencieuse, réaliste et
prévoyante comme la fourmi, car
Speaker 1:
on ne sait jamais ce que l'hiver
et le destin réserve.
Speaker 1:
Sa fille est une vraie gamine,
encore à vingt et un ans,
Speaker 1:
coincée dans une interminable
adolescence, dépensant son
Speaker 1:
argent dans les fringues, les
maquillages, sortant en boums
Speaker 1:
jusqu'à trois heures du matin,
n'ayant pas un sou à la caisse
Speaker 1:
d'épargne et tombant amoureuse
du premier venu, quel qu'il
Speaker 1:
soit.
Elle insulte sa mère dès qu'elle
lui fait la morale.
Speaker 1:
Enfin, égoïste et fainéante,
alors que la mère s'est toujours
Speaker 1:
sacrifiée et n'a jamais pris de
vacances.
Speaker 3:
Comment?
Comment montrer plus clairement
que la dépendance et
Speaker 3:
l'immaturité de cette éternelle
adolescente n'est pas la faute
Speaker 3:
de ses parents, ni meilleure ni
pire que d'autres parents, mais
Speaker 3:
l'héritage d'un désir et d'un
besoin non vécus par l'autre, en
Speaker 3:
son propre nom et en son propre
lieu et temps.
Speaker 3:
L'hérédité psychologique.
Speaker 2:
C'est l'hérédité de la vérité
réduite au silence.
Speaker 3:
L'hérédité psychologique.
Cinquième et dernière réflexion
la culpabilité.
Speaker 2:
Comme l'agressivité et la
dépendance, la culpabilité a été
Speaker 2:
jugée coupable de beaucoup de
tourments.
Speaker 2:
Elle a été évacuée de la
conscience parce qu'il s'agit là
Speaker 2:
aussi d'une vérité dérangeante.
Speaker 3:
l'Homme moderne, imbu de lui
même et tout-puissant, se croit
Speaker 3:
tout autorisé au nom des mythes,
de la liberté et de la
Speaker 3:
jouissance, jetant aux orties la
culpabilité et la mauvaise
Speaker 3:
conscience.
Il se croit affranchi de tout
Speaker 3:
cela en décrétant, comme
Nietzsche Dieu est mort,
Speaker 3:
encombrant et toute morale
désuète, vestige d'un vieux
Speaker 3:
temps.
En réalité, la culpabilité est
collée à notre humanité.
Speaker 3:
Quelle que soit la relativité
des lieux et du temps.
Speaker 2:
En fait, il existe plusieurs
sortes de culpabilité.
Speaker 3:
Premièrement, la culpabilité par
référence à une règle ou à une
Speaker 3:
loi bafouée, non respectée et
transgressée par les actes
Speaker 3:
exemple voler, tuer, mentir,
etc.
Speaker 2:
Deuxièmement, la seconde forme
de culpabilité ne se réfère plus
Speaker 2:
à la transgression de la loi par
un comportement réel, mais
Speaker 2:
renvoie à une culpabilité
fantasmatique, imaginaire, plus
Speaker 2:
ou moins consciente.
Speaker 1:
Exemple lors du complexe
d'Œdipe, aux environs de l'âge
Speaker 1:
de cinq ans, l'enfant souhaite
voir le parent du même sexe
Speaker 1:
disparaître afin de lui prendre
sa place jalousement convoité.
Speaker 2:
Un autre exemple espérer la
disparition de la petite sœur
Speaker 2:
ressentie comme étant la
préférée des parents.
Speaker 3:
Troisièmement, la troisième
sorte de culpabilité prend sa
Speaker 3:
source dans la coïncidence
devenue relation de cause à
Speaker 3:
effet pour l'inconscient.
Speaker 1:
Exemple lorsque le vœu de la
disparition du parent du même
Speaker 1:
sexe lors du conflit œdipien se
concrétise fortuitement dans la
Speaker 1:
réalité par la mort de ses
parents ou par son départ à
Speaker 1:
cause du divorce, ou lorsque la
petite sœur jalousée tombe
Speaker 1:
malade et s'en va à l'hôpital.
Speaker 2:
Quatrièmement, la quatrième
forme de culpabilité, c'est la
Speaker 2:
culpabilité sans faute et sans
crime, ni réel, ni
Speaker 2:
fantasmatique.
Speaker 1:
Exemple la culpabilité d'un
enfant venu au monde après le
Speaker 1:
décès d'une petite sœur, ou le
décès d'un frère dans un
Speaker 1:
accident alors qu'on y a échappé
soi même, c'est à dire la
Speaker 1:
culpabilité du survivant.
Speaker 3:
Toutes ces quatre formes de
culpabilité, avec ou sans faute,
Speaker 3:
sont néanmoins localisables
historiquement, peuvent se
Speaker 3:
rapporter à des événements
précis et accéder plus ou moins
Speaker 3:
à la conscience sans être effacé
et résolu pour autant.
Speaker 2:
Cinquièmement, la cinquième
forme de culpabilité est la plus
Speaker 2:
terrible, car la plus archaïque,
la plus héréditaire et la plus
Speaker 2:
inconsciente.
Speaker 3:
Elle n'est due ni à un mauvais
acte, ni à une mauvaise pensée,
Speaker 3:
ni à un mauvais concours de
circonstances, et ni même à une
Speaker 3:
mauvaise conscience d'être le
survivant.
Speaker 2:
Dostoïevski disait dans Les
Frères Karamazov.
Speaker 1:
Nous sommes tous coupables de
tout et de tous, devant tous, et
Speaker 1:
moi plus encore que les autres.
Speaker 2:
Cette culpabilité sans faute
universelle et collective est
Speaker 2:
intrinsèquement liée à notre
humanité.
Speaker 2:
Elle est la contrepartie de
notre péché d'être en vie.
Speaker 2:
Humainement.
Speaker 3:
Oui, parce que vivre est un
péché.
Speaker 3:
Pas comme on l'entend
communément.
Speaker 3:
Vivre est un péché parce que
cela suppose la transgression de
Speaker 3:
l'ordre naturel et animal établi
pour pénétrer dans l'univers du
Speaker 3:
symbole et du langage, c'est à
dire dans un ordre humain
Speaker 3:
distant et différent de
l'instinct animal.
Speaker 2:
Parce que vivre suppose de dire
non, de désobéir aux désirs et
Speaker 2:
exigences de nos ancêtres et
parents.
Speaker 3:
Parce que vivre suppose toute
une série de séparations avec
Speaker 3:
nos ascendants.
D'abord leur mise à mort in
Speaker 3:
effigie, mais surtout séparation
avec notre enfance et
Speaker 3:
adolescence.
et plus tard avec nos propres
enfants.
Speaker 1:
Parce que vivre, c'est claquer
les portes, violer les secrets
Speaker 1:
par ces questions et réponses,
crier, refuser, mentir,
Speaker 1:
abandonner, se révolter,
agresser, blesser les cœurs afin
Speaker 1:
de se bâtir un désir et une
identité subjective,
Speaker 1:
personnelle, intime, séparée et
différente.
Speaker 3:
Vivre est un péché.
Speaker 2:
Ce péché nécessaire est
héréditaire, ainsi que la
Speaker 2:
culpabilité en dérivant.
La solution consiste évidemment
Speaker 2:
dans sa reconnaissance puisque,
comme la dépression, plus on
Speaker 2:
l'assume et moins elle devient
déstructurante.
Speaker 2:
Et inversement, plus on la
comprime et plus comme un
Speaker 2:
ressort, elle devient puissante.
Non, assumer cette culpabilité
Speaker 2:
se faufilera dans deux voies
labyrinthiques différentes.
Speaker 3:
Première voie elle se
transformera en auto punition,
Speaker 3:
en suicide, en masochisme, en
échec familial et professionnel,
Speaker 3:
en diverses maladies
psychosomatiques et en accidents
Speaker 3:
de la route.
l'Autodestruction.
Speaker 1:
Deuxième voie elle sera projetée
à l'extérieur, sur des boucs
Speaker 1:
émissaires, sur des étrangers
qui mangent notre pain et qui
Speaker 1:
nous prennent nos femmes, sur
les chômeurs qui profitent de
Speaker 1:
nos impôts et se la coule douce.
Speaker 2:
Nous avons quelques fois
tendance à faire porter par les
Speaker 2:
victimes innocentes, pour notre
égoïste confort, le poids de nos
Speaker 2:
fautes et celui de nos dettes,
fautes et dettes que nous sommes
Speaker 2:
dans l'incapacité d'assumer nous
mêmes en notre propre nom, et
Speaker 2:
ceci par delà nos fallacieux
discours d'amour du prochain et
Speaker 2:
de tolérance.
Speaker 3:
Cette culpabilité sans faute et
de toute façon incontournable,
Speaker 3:
même si l'on fait une
psychanalyse avec Monsieur Freud
Speaker 3:
depuis la naissance jusqu'à
l'échéance.
Speaker 3:
Pas d'autre solution que celle
de la gérer comme un grand, sans
Speaker 3:
happy end, comme dans les
romans.
Speaker 2:
Disons rapidement en passant,
que contrairement aux idées
Speaker 2:
reçues, la religion n'est pas
culpabilisante, elle ne fait que
Speaker 2:
révéler et mettre à jour la
culpabilité universelle d'être
Speaker 2:
vivant humainement.
Pour la métaboliser, la
symboliser et la faire prendre
Speaker 2:
en charge par la conscience.
Speaker 1:
De même, la fonction essentielle
du système sacrificatoire le
Speaker 1:
bouc, l'huile, le blé, les
bougies, le don d'argent
Speaker 1:
consistent dans la
relativisation de cette
Speaker 1:
culpabilité originaire et la
réduction de son poids écrasant
Speaker 1:
le sacrifice.
Speaker 3:
C'est la chose la plus
importante, aussi importante que
Speaker 3:
la réflexion et la prise de
conscience, puisque ce sont là
Speaker 3:
les seules forces qui pourraient
faire basculer la fatalité, la
Speaker 3:
malédiction de l'hérédité
psychologique en liberté et en
Speaker 3:
épanouissement vivifiant.
Speaker 1:
Sans le sacrifice et la prise de
conscience, la culpabilité se
Speaker 1:
transmettra de la génération des
ascendants à celle des enfants
Speaker 1:
appelés à réparer les pots
qu'ils n'ont jamais cassés, à
Speaker 1:
rembourser les dettes qu'ils
n'ont jamais contracté, à
Speaker 1:
saigner pour des blessures
qu'ils n'ont jamais eu et à se
Speaker 1:
mortifier pour des fautes qu'ils
n'ont jamais commises.
Speaker 1:
Ezéchiel disait Les pères ont
mangé du raisin vert et leurs
Speaker 1:
enfants ont eu des dents
agacées.
Speaker 3:
Évidemment, cela paraît terrible
et scandaleux par rapport à la
Speaker 3:
justice de notre conscience,
mais tout à fait fondée par
Speaker 3:
rapport à la logique illogique
de l'inconscient.
Speaker 3:
En effet, l'inconscient ignore
la différence des sexes et des
Speaker 3:
générations aveuglément.
l'Enfant y est considéré comme
Speaker 3:
le père et responsable de ses
parents.
Speaker 1:
Un seul exemple la délinquance.
M. Durand est le père de trois
enfants, Paul, Sylvie et Pierre.
Speaker 1:
Il s'agit d'un homme d'affaires
influent.
Speaker 1:
Il a fait sa fortune pendant la
guerre dans le commerce
Speaker 1:
alimentaire.
En gros, selon les lois du
Speaker 1:
marché, dit il de l'offre et de
la demande.
Speaker 1:
Il a perdu sa jeune sœur dans
les prisons allemandes.
Speaker 1:
Il ne ressent aucun tourment
puisque tout cela, c'est du
Speaker 1:
passé n'était pas de sa faute
dit il, ni de sa compétence.
Speaker 1:
Il a divorcé il y a dix ans et
il en est bien content parce
Speaker 1:
qu'il ne pouvait plus supporter
sa femme, souvent dépressive.
Speaker 1:
Ses deux premiers enfants
étaient désirés et non Pierre,
Speaker 1:
le troisième, qui est arrivé
accidentellement.
Speaker 1:
C'est là où le bât blesse, dit
il, puisque l'indésirable
Speaker 1:
dernier n'a jamais posé de
problème.
Speaker 1:
Par contre, Sylvie, malgré de
brillantes études médicales, est
Speaker 1:
partie en Afrique soigner des
noirs et Paul est en prison pour
Speaker 1:
une série de cambriolages alors
qu'il n'a jamais manqué de rien.
Speaker 3:
Voilà au père avare fils
prodigue.
Speaker 2:
Il ne s'agit évidemment pas de
faire ici le procès de Monsieur
Speaker 2:
Durand, qui, objectivement,
n'est coupable de rien et n'a
Speaker 2:
commis aucune faute apparente.
Speaker 3:
Voici, redis encore une fois que
la misère des enfants, ce n'est
Speaker 3:
pas de la faute des parents.
Mais Monsieur Durand a évacué de
Speaker 3:
sa sensibilité et conscience
toutes les cinq formes de
Speaker 3:
culpabilité que nous avons
énumérées.
Speaker 3:
Rapidement.
Speaker 2:
Cette culpabilité non ressentie
sera héritée et vécue par sa
Speaker 2:
fille Sylvie, consacrant sa vie
aux déshérités africains et par
Speaker 2:
son Fils hors la loi.
Speaker 3:
Car la raison première de la
délinquance, c'est le poids
Speaker 3:
d'une culpabilité écrasante.
Speaker 2:
C'est pour cela que le
délinquant recherche sans cesse
Speaker 2:
la punition en commettant des
crimes et en recherchant
Speaker 2:
l'emprisonnement.
La culpabilité n'est pas, comme
Speaker 2:
on le croit, la conséquence d'un
mauvais acte, mais elle en est
Speaker 2:
plutôt l'origine, la cause
constituante.
Speaker 2:
Plus cette culpabilité est
massive et plus la transgression
Speaker 2:
sera importante, comme dans
l'agressivité, ou plus elle est
Speaker 2:
refoulée, inconsciente, et plus
elle ressortira sous forme de
Speaker 2:
violence perverse.
Paradoxalement.
Speaker 3:
L'hérédité psychologique, c'est
l'hérédité de la culpabilité
Speaker 3:
combattue.
Speaker 2:
Et du péché barré du conscient.
Speaker 1:
Quelques mots pour terminer
maintenant.
Speaker 3:
Dès que deux inconscients, en
l'occurrence celui de l'enfant
Speaker 3:
et des parents, s'inscrivent
dans le contexte d'une
Speaker 3:
cohabitation et d'une
communication affective, il se
Speaker 3:
produit entre eux une sorte de
fusion confusion échange selon
Speaker 3:
le procédé du bain osmotique et
des vases communicants.
Speaker 2:
Dans ces circonstances, ce que
l'enfant hérite, ce ne sont pas
Speaker 2:
tant les pieux préceptes
pédagogiques ou moraux du
Speaker 2:
conscient, ni les paroles qui
s'envoleront comme la paille au
Speaker 2:
vent, ni les actes qui fondront
comme la neige sous le soleil du
Speaker 2:
printemps.
Speaker 3:
Ce qui influence la psyché de
l'enfant, ce sont les états
Speaker 3:
affectifs, personnels et
inconscients de ses ancêtres et
Speaker 3:
parents, leurs conflits cachés
en chacun et entre eux, leurs
Speaker 3:
tourments secrets, leurs désirs
réprimés, leurs ombres évacuées,
Speaker 3:
leurs histoires camouflées.
Speaker 1:
En un mot, l'enfant s'imprègne
comme un buvard par le biais du
Speaker 1:
cordon ombilical, infra-verbale
de leur vérité et de leur
Speaker 1:
authenticité profonde.
On ne peut jamais tricher avec
son enfant.
Speaker 2:
Les parents transmettent à
l'insu de même d'ailleurs, ce
Speaker 2:
qu'ils sont vraiment et non pas
ce qu'ils ont, disent ou font,
Speaker 2:
consciemment ou
consciencieusement évidemment.
Speaker 3:
Est il besoin de le souligner?
l'Héritage de la vérité, ce
Speaker 3:
n'est pas seulement l'héritage
de ce qui ne va pas et pose
Speaker 3:
problème.
l'Héritage de la vérité, c'est
Speaker 3:
aussi celui de grandes joies, de
vraies richesses et
Speaker 3:
d'authentiques qualités
présentes également en chaque
Speaker 3:
parent.
Par delà son existence réelle,
sa fortune et son rang.
Speaker 2:
Le respect de la vie et de soi
même avec optimisme et
Speaker 2:
bienveillance.
Speaker 1:
La curiosité de questionner, de
chercher et d'apprendre.
Speaker 3:
Le goût de créer, de changer
avec enthousiasme et confiance.
Speaker 2:
La persévérance et la solidité
face aux aléas de l'existence.
Speaker 1:
Le désir de rencontrer l'autre.
Aimer et assumer la différence.
Speaker 3:
Vivre tout simplement.
Sensible aux plaisirs contenus
dans les petites choses de la
Speaker 3:
vie comme dans les grandes.
Mais nous n'avons parlé ici que
Speaker 3:
des problèmes et des épines
déchirantes, laissant de côté
Speaker 3:
volontairement les joies et le
parfum des roses éternellement
Speaker 3:
resplendissantes.
Speaker 2:
Que voulez vous, nous autres
psychanalystes, nous ne sommes
Speaker 2:
autorisés qu'à partager les
problèmes et les souffrances.
Speaker 2:
Interdit de séjour dans les
lieux de bonheur de nos
Speaker 2:
patients.
Bouche cousue et silencieux dès
Speaker 2:
qu'il s'agit de leurs
réjouissances.
Speaker 2:
Ça ne va pas mal en ce moment.
Je n'ai rien de spécial à vous
Speaker 2:
dire aujourd'hui, nous disent
ils timidement.
Speaker 2:
Les enfants héritent donc aussi
du trésor d'humanité et des
Speaker 2:
vraies qualités de leurs
parents.
Speaker 2:
Que ces qualités soient
réellement visibles ou pas, cela
Speaker 2:
n'a aucune importance.
Speaker 3:
Ce trésor sera d'ailleurs
d'autant plus riche
Speaker 3:
symboliquement qu'il est
réellement inexistant.
Speaker 3:
Ecoutez La Fontaine.
Speaker 1:
Un riche laboureur, sentant sa
mort prochaine, fit venir ses
Speaker 1:
enfants, leur parla sans témoin.
Gardez, vous, leur dit-il, de
vendre l'héritage que nous ont
Speaker 1:
laissé nos parents.
Un trésor est caché dedans.
Speaker 1:
Je ne sais pas l'endroit, mais
un peu de courage vous le fera
Speaker 1:
trouver.
Vous en viendrez à bout.
Speaker 1:
Remuez votre champ dès qu'on
aura fait l'août.
Speaker 1:
Creusez, fouillez, bêchez.
Ne laissez nulle place où la
Speaker 1:
main ne passe et repasse le père
mort.
Speaker 1:
Les fils vous retournent le
champ.
Speaker 1:
Deçà, delà partout.
Si bien qu'au bout de l'an Il en
rapporta davantage d'argent.
Speaker 1:
Point de caché.
Mais le Père fut sage.
Speaker 1:
De leur montrer avant sa mort.
Que le travail est un trésor.
Speaker 3:
Voilà qu'au transmettre de plus
beau.
Speaker 3:
À notre héritier d'enfants que
le goût de vivre et le désir de
Speaker 3:
labourer et d'ensemencer la
terre infinie du monde du dedans
Speaker 3:
afin de découvrir le vrai trésor
en se découvrant par delà le
Speaker 3:
piège des pièces brillantes,
sonnantes et trébuchantes.
Speaker 1:
N'est ce pas là le sage message
du vieux paysan?