Speaker 1:
Qu'avons-nous hérité de nos
parents?
Speaker 1:
Que transmettons-nous à nos
enfants?
Speaker 1:
L'hérédité psychologique est
elle une fatalité irréversible
Speaker 1:
ou susceptible de changement?
Ces interrogations ont hantés
l'esprit des humains partout et
Speaker 1:
depuis la nuit des temps.
La question de l'hérédité est
une hérédité de questions.
Speaker 1:
C'est une question héréditaire.
Trois questions fondamentales se
Speaker 1:
posent lors de la naissance d'un
enfant.
Speaker 2:
L'accouchement s'est il bien
passé?
Speaker 2:
Quel est le sexe de l'enfant?
Speaker 1:
A qui ressemble t il?
Speaker 2:
Premièrement, l'accouchement
s'est il bien passé?
Speaker 2:
Cela exprime l'angoisse de
chacun devant la naissance parce
Speaker 2:
qu'elle peut se traduire par la
mort de la mère ou par celle de
Speaker 2:
l'enfant.
Parce que la vie et la mort, ça
marche ensemble, et parce que,
Speaker 2:
en donnant la vie à l'héritier,
comme on dit, on va dans le sens
Speaker 2:
de l'inévitable vieillissement.
Speaker 1:
Cette question s'oppose
répétitivement, même si, grâce à
Speaker 1:
la science, le taux de la
mortalité à l'accouchement a
Speaker 1:
chuté considérablement.
De la même façon d'ailleurs que
le taux des naissances.
Speaker 3:
Deuxièmement, quel est le sexe
de l'enfant?
Speaker 1:
Cette question, l'échographie
aidant, a déjà malheureusement
Speaker 1:
sa réponse avant l'accouchement.
Toujours grâce à la science dont
Speaker 1:
la toute puissance rend les
secrets transparents et nous
Speaker 1:
prive ainsi de la surprise et de
l'émerveillement.
Speaker 3:
Troisièmement, à qui ressemble
l'enfant?
Speaker 1:
Chacun projette ses fantasmes,
espoirs, désirs et attentes.
Speaker 3:
Il ressemble à ma fille.
Portrait de ma mère, s'extasie
la belle mère.
Speaker 1:
Il ressemble à mon fils.
Portrait de mon père,
s'émerveille le beau père.
Speaker 3:
Il ressemble au facteur ou au
représentant.
Speaker 3:
Dit enfin les mauvaises langues
pour faire rire malicieusement.
Speaker 2:
La question de l'hérédité pose
la question de la filiation.
Speaker 2:
On se demandera plus tard, dans
la même mouvance, s'il n'a pas
Speaker 2:
hérité de la générosité du
tonton Armand Ou de la
Speaker 2:
fainéantise de sa maman, ou de
la folie de ses grands parents.
Speaker 2:
Mais pourquoi?
Pourquoi cet intérêt, ces
questions, ces recherches?
Speaker 2:
Double réponse.
Speaker 1:
Première réponse.
Parce que ce qui distingue
l'animal de l'humain, c'est
Speaker 1:
précisément la capacité de ce
dernier de questionner,
Speaker 1:
d'interroger et de savoir.
La fameuse pulsion
épistémophilique.
Speaker 1:
Pour parler savamment.
Speaker 2:
Chacun hérite.
On ne sait pas trop de qui ni
comment.
Speaker 2:
Toute une série de questions
qu'il cherchera à résoudre tout
Speaker 2:
au long de son existence.
Speaker 3:
Qui a créé l'univers?
Qu'est ce qui existait avant?
Speaker 3:
Et Dieu lui même.
Par qui fut il créé?
Speaker 3:
D'où viennent les enfants que
les choux ne contiennent plus?
Speaker 3:
l'Univers est il fini ou infini?
Qu'est ce que la mort?
Speaker 3:
Que devient t on après?
Poussières.
Speaker 3:
Paradis.
Enfer.
Speaker 3:
Réincarnation.
Quel est le sens de la vie, du
Speaker 3:
monde, de l'au delà et des
étoiles?
Speaker 1:
l'Homme hérite donc d'abord de
l'interrogation et du désir de
Speaker 1:
savoir.
Étrangement, il s'agit toujours
Speaker 1:
du même patrimoine de questions
et du même patrimoine de
Speaker 1:
réponses.
Même si chaque conscience
individuelle croit défloré la
Speaker 1:
virginité de l'interrogation et
éprouvé l'orgasme de la réponse
Speaker 1:
pour la première fois.
Seulement.
Speaker 2:
Cela fait des millénaires que le
sphinx de Thèbes pose la même
Speaker 2:
terrible question au petit Œdipe
de cinq ans.
Speaker 3:
Quel est l'animal qui a quatre
pattes le matin, deux à midi et
Speaker 3:
trois le soir?
Speaker 1:
l'Homme répondit Réponds et
répondra Œdipe.
Speaker 1:
l'Homme qui se traîne à quatre
pattes dans son enfance, se
Speaker 1:
tient sur les deux pieds à l'âge
adulte et s'appuie sur un bâton
Speaker 1:
dans sa vieillesse.
Speaker 2:
Le sphinx de Thèbes n'en finit
pas, vaincu de se jeter et de se
Speaker 2:
rejeter dans les flots.
Toujours pour la première fois.
Speaker 2:
Interminablement.
Speaker 1:
Deuxième réponse.
Mais si l'homme ne cesse
Speaker 1:
d'interroger et de répondre, ce
n'est pas seulement pour
Speaker 1:
satisfaire une curiosité
intellectuelle gratuite ou
Speaker 1:
ludique.
Pour gagner une semaine de
vacances à Disneyland ou aux
Speaker 1:
Baléares, comme la télé et les
journaux le lui proposent du
Speaker 1:
matin au soir.
Speaker 2:
En posant la question de
l'hérédité, l'homme se pose en
Speaker 2:
fait la question à trois volets
de son identité passée, présente
Speaker 2:
et future.
Parce que pour répondre à la
Speaker 2:
question de son identité de
maintenant, l'homme se doit de
Speaker 2:
résoudre d'abord l'énigme de son
origine et celle de son
Speaker 2:
avènement.
Speaker 1:
Toute identité est inscrite dans
une histoire qui n'est pas
Speaker 1:
seulement historiquement
dépassée, classée et effacée
Speaker 1:
sous les poussières du temps,
mais une histoire qui s'oriente
Speaker 1:
vers un devenir, inévitablement.
Toute identité fleurit tel un
arbre enraciné dans la terre de
Speaker 1:
l'ancêtre, mort et penché vers
l'horizon du fils à naître.
Speaker 2:
Cela signifie que les trois
dimensions du temps, le passé,
Speaker 2:
le présent et le futur sont
inextricablement liées ensemble.
Speaker 1:
Le présent est un cadeau, comme
un cadeau est un présent
Speaker 1:
récompensant.
Seul celui qui s'inscrit dans le
Speaker 1:
passé et qui se projette vers le
futur.
Speaker 3:
Au moment du partage de
l'héritage, il est tout à fait
Speaker 3:
classique que les héritiers se
livrent à des conflits et
Speaker 3:
bagarres.
Chacun se voudrait comme étant
le seul héritier réclamant la
Speaker 3:
part du gâteau la plus grosse.
Speaker 2:
Pourquoi?
Par avidité et égoïsme.
Speaker 1:
Peut être quelquefois, mais
surement par soif et avidité de
Speaker 1:
l'histoire, indispensable pour
consolider son identité actuelle
Speaker 1:
et donner un sens à son présent.
Hériter de quelqu'un.
Speaker 1:
Ce n'est pas hériter quelque
chose de lui, mais plutôt
Speaker 1:
l'hériter, hériter sa vie,
l'avaler, le prendre pour soi et
Speaker 1:
le porter en soi.
Cannibalisme.
Speaker 3:
Beaucoup de gens vous diront que
ce qu'ils ont de mieux hérité,
Speaker 3:
c'était la montre de leur père,
pourtant vieille et défraîchie
Speaker 3:
et ne valant pas quatre sous.
La montre.
Speaker 3:
C'est le souvenir, les
battements du cœur, le tic-tac,
Speaker 3:
le témoin du temps chronologique
chronique du vieux Chronos
Speaker 3:
dévorant et restituant ses
enfants.
Speaker 2:
A l'inverse, beaucoup de gens
vous diront aussi que s'ils
Speaker 2:
travaillent avec acharnement et
s'ils thésaurisent les sous
Speaker 2:
comme la fourmi dans les bas de
laine ou à la Caisse d'épargne à
Speaker 2:
cinq pour cent, ce n'est pas par
avarice, mais pour laisser une
Speaker 2:
trace, assurer un héritage à
leurs héritiers d'enfants, c'est
Speaker 2:
à dire pour exorciser la mort et
continuer à survivre dans la
Speaker 2:
mémoire de leurs survivants.
Speaker 1:
Bref, l'héritage relie le passé
et l'avenir pour fonder la vie
Speaker 1:
présente et lui donner un sens.
l'Héritage assure la
transmission du passé au
Speaker 1:
présent, mais surtout le
transit, l'écoulement dans les
Speaker 1:
trois dimensions du temps.
Le déshérité du passé est
également exclu de l'avenir et
Speaker 1:
de la vie de maintenant.
Speaker 3:
Cela dit, qu'est-ce que
l'hérédité psychologique?
Speaker 3:
Qu'est ce qu'on hérite de ses
parents?
Speaker 3:
Qu'est ce qu'on transmet à ses
enfants?
Speaker 1:
Certaines études basées sur des
chiffres.
Speaker 1:
Parce que les statistiques, ça
fait sérieux, soutiennent
Speaker 1:
l'hérédité de l'intelligence, de
la maladie mentale, de
Speaker 1:
l'épilepsie, de la débilité et
même des névroses quelquefois.
Speaker 1:
D'autres études, contredisant
les premières, privilégient soit
Speaker 1:
le rôle de l'éducation et de
l'environnement, soit la
Speaker 1:
débrouillardise et l'expérience
personnelle de l'individu face à
Speaker 1:
l'hérédité et aux aléas de
l'existence.
Speaker 3:
Il est vrai que l'intelligence
des enfants placés dans les
Speaker 3:
orphelinats est plus basse que
celle des enfants élevés dans
Speaker 3:
des familles intelligentes, mais
que l'intelligence de ces mêmes
Speaker 3:
enfants orphelins augmente dès
qu'ils sont placés dans des
Speaker 3:
situations affectives plus
saines et plus favorables.
Speaker 3:
L'étude des jumeaux Univitellins
montrent aussi beaucoup de
Speaker 3:
choses, mais ne démontrent pas
grand chose.
Speaker 2:
Pour bien faire, il faudrait
pouvoir élever l'un des jumeaux
Speaker 2:
dès sa naissance dans une tribu
amazonienne et l'autre dans une
Speaker 2:
famille BCBG du seizième
arrondissement, Et les tester
Speaker 2:
régulièrement pour un oui pour
un non tout au long de leur
Speaker 2:
enfance et adolescence.
Speaker 1:
Il y a donc trois facteurs en
interaction permanente.
Speaker 1:
La fatalité de l'hérédité.
Speaker 3:
L'influence éducative et
sociale.
Speaker 2:
Et le mystère de l'individu
lui-même face à ces deux
Speaker 2:
puissances.
Speaker 3:
Toujours la même question.
Par conséquent, quelle est la
Speaker 3:
part de l'inné et celle de
l'acquis?
Speaker 3:
La part de la nature et celle de
la culture?
Speaker 3:
Faut il d'abord un œuf pour
faire une poule ou une poule
Speaker 3:
pour faire un œuf?
Speaker 1:
Le problème n'est pas simple.
Comme il n'est pas simple de
Speaker 1:
parler des choses compliquées,
simplement.
Speaker 1:
Disons tout d'abord que
l'hérédité psychologique diffère
Speaker 1:
de l'hérédité biologique et de
l'hérédité des bien.
Speaker 2:
L'hérédité biologique se
transmet par l'intermédiaire des
Speaker 2:
gènes.
Selon les lois désormais
célèbres de Mendel, la taille,
Speaker 2:
la couleur de la peau, des
cheveux et des yeux, etc.
Speaker 3:
Elle est irréversible.
Enfin presque, puisque vous
Speaker 3:
pouvez désormais changer à votre
guise, toujours grâce à la
Speaker 3:
science.
Pas seulement votre sexe, mais
aussi la couleur de votre peau
Speaker 3:
ou celle de vos yeux, la
configuration de votre nez ou
Speaker 3:
celle de vos hanches.
Speaker 1:
Cette hérédité génétique se
réalise lors de la conception
Speaker 1:
utérine, Quels que soient les
désirs de chacun et les aléas de
Speaker 1:
l'existence, l'hérédité des
biens est consommée.
Speaker 1:
Bien plus tard, lors du décès
des parents et non pas de leur
Speaker 1:
vivant.
Speaker 3:
Enfin presque, puisque vous
pouvez hériter de vos parents
Speaker 3:
vivants pour échapper ainsi au
fisc dévorant, vous soustraire
Speaker 3:
aux droits de succession afin de
jouir vous même sans devoir de
Speaker 3:
tous les droits, paisiblement.
Speaker 1:
Par contre, l'hérédité
psychologique ne se transmet pas
Speaker 1:
par les gènes.
Devenu gênant, elle n'est pas
fatalité, totalement
Speaker 1:
irréversible et elle se fait
surtout du vivant des parents.
Speaker 3:
L'hérédité psychologique est une
histoire invisible, pleine de
Speaker 3:
méandres, comme un roman.
Speaker 1:
L'hérédité psychologique.
Première réflexion l'image de
soi.
Speaker 2:
L'image que chacun croit avoir
de lui même n'est pas totalement
Speaker 2:
le produit de sa perception
propre, construite ad hoc par
Speaker 2:
soi même et pour soi même.
Cette image est un mirage, un
héritage.
Speaker 2:
Elle est tributaire du désir
familial.
Speaker 3:
Je ne peux désirer la vie, me
désirer vivant que si je suis
Speaker 3:
désiré comme être vivant.
Je ne puis assumer mon identité
Speaker 3:
de garçons ou de filles, que si
je suis accepté dans mon corps
Speaker 3:
différent.
Speaker 1:
Je ne peux me trouver bon, beau
et intelligent que si je suis
Speaker 1:
ressenti positivement.
Sinon, je ne pourrai m'assumer
Speaker 1:
ni dans mon statut d'être
vivant, ni dans mon identité
Speaker 1:
sexuelle masculine ou féminine,
et ni me regarder avec tendresse
Speaker 1:
et bienveillance.
Speaker 3:
Ne poussez pas trop vite un ouf
de soulagement, pensant que tous
Speaker 3:
ces problèmes seront résolus à
l'aide encore une fois, de la
Speaker 3:
science toute puissante.
Speaker 1:
Bien sûr, grâce au dédouanement
de la contraception et de
Speaker 1:
l'avortement, vous pouvez
programmer le nombre de
Speaker 1:
naissances barrant ainsi la
route, comme aux immigrés, aux
Speaker 1:
indésirés et clandestins
enfants.
Speaker 3:
Vous pouvez même choisir leur
sexe en ingurgitant beaucoup de
Speaker 3:
laitages pour avoir une fille ou
beaucoup de charcuteries pour
Speaker 3:
avoir un garçon comme dans le
meilleur des mondes, selon les
Speaker 3:
suggestions romantiques de
gynécologues se prenant pour les
Speaker 3:
créateurs tout-puissants.
Speaker 1:
Mais un petit détail seulement
le désir n'a rien à voir avec
Speaker 1:
les caprices et le bon vouloir
de la conscience.
Speaker 1:
Le désir est aveugle,
insaisissable, inconscient.
Speaker 2:
Ce désir dépend, entre autres,
de la façon dont les ascendants
Speaker 2:
se sont désirés et aimés
eux-mêmes comme êtres vivants,
Speaker 2:
et de la façon dont ils ont
résolu le casse-tête chinois de
Speaker 2:
la différence des sexes dans
leur inconscient.
Speaker 3:
Une femme peut refuser
égoïstement la maternité pour ne
Speaker 3:
pas grossir, prendre du ventre
et pour ne pas déformer son joli
Speaker 3:
corps qu'elle voudrait à l'abri
des rides, du vieillissement, ou
Speaker 3:
parce qu'elle n'était pas
désirée elle même dans son
Speaker 3:
enfance.
Speaker 1:
Un homme peut refuser la
paternité par peur que le petit
Speaker 1:
rival ne lui prenne tout l'amour
et toute la place dans le cœur
Speaker 1:
de la mère, ou parce que lui
même n'était pas accepté dans le
Speaker 1:
cœur de ses parents, malgré les
apparences.
Speaker 2:
De la même manière, on peut
désirer un enfant pour tenter
Speaker 2:
désespérément de recoller les
morceaux d'un couple sans amour
Speaker 2:
et cassé, ou pour remplacer un
autre rappelé au ciel
Speaker 2:
prématurément.
Ou enfin, pour fuir sa solitude,
avoir à s'occuper de quelqu'un
Speaker 2:
en donnant ainsi une
justification à son existence.
Speaker 3:
Dans le même ordre d'idée, une
mère peut avoir envie d'un petit
Speaker 3:
garçon pour réparer son
incomplétude féminine et
Speaker 3:
posséder enfin les deux sexes,
le sien et le sexe masculin
Speaker 3:
manquant.
Speaker 1:
Un père peut avoir envie d'une
petite fille mignonne qu'il
Speaker 1:
prénommera Alice en souvenir de
sa maman défunte pour qu'elle le
Speaker 1:
comble à merveille de l'amour
dont il avait naguère un besoin
Speaker 1:
vital.
Le désir inconscient n'a rien à
Speaker 1:
voir avec les caprices du
conscient.
Speaker 2:
Dès lors, l'image que l'enfant
aura de lui même, son désir de
Speaker 2:
vivre, sa capacité d'assumer son
identité sexuelle de garçons ou
Speaker 2:
de filles, sera héritière du
vrai désir familial, mystérieux
Speaker 2:
et inconscient.
Bien que non désiré apparemment,
Speaker 2:
il se désirera et aimera son
corps et la vie au delà de toute
Speaker 2:
attente.
A l'inverse, bien que désirer,
même trop désirer consciemment,
Speaker 2:
il ne se désirera pas forcément,
manquera de confiance en lui et
Speaker 2:
en la vie.
Speaker 1:
Il regardera son corps de garçon
ou de fille avec mépris,
Speaker 1:
indépendamment de toute réalité,
même s'il est super beau et
Speaker 1:
super intelligent.
Speaker 3:
Ainsi, Michel se trouvait moche
et grosse, obsédée par le
Speaker 3:
verdict de la tyrannique
balance, toujours en pantalon et
Speaker 3:
détestant les petites jupes.
Elle dépensait son temps et son
argent pour maigrir, c'est à
Speaker 3:
dire effacer l'ineffaçable
féminité des rondeurs de sa
Speaker 3:
poitrine et de ses hanches, tout
en croyant fermement comme ses
Speaker 3:
parents, qu'elle était désirée
comme fille et non comme garçon,
Speaker 3:
donc pas du tout décevante.
Speaker 1:
Ainsi, Monsieur Dupont est un
homme super viril, rugbyman et
Speaker 1:
chauffeur de poids lourds.
Il est très actif, ne se plaint
jamais de rien et rejette avec
Speaker 1:
mépris tout ce qui évoque le
féminin, la coquetterie, la
Speaker 1:
passivité, les câlins qu'il
considère comme étant des trucs
Speaker 1:
de bonne femme.
Seulement, son fils Didier, est
Speaker 1:
pédé, comme il dit, et veut même
se faire opérer pour devenir une
Speaker 1:
nana.
Sinon, il se flinguera.
Speaker 2:
Michel et Didier réalisent en
fait, au détriment de leur
Speaker 2:
propre destinée singulière et
différente, le désir hérité d'un
Speaker 2:
autre parce que refoulé et
inconscient.
Speaker 2:
Comme tout enfant, il capte ce
que les ascendants ont évacué de
Speaker 2:
leur vie et conscience la
masculinité pour Michel, la
Speaker 2:
féminité pour Didier.
Speaker 3:
Il joue le rôle aliéné qui n'est
pas le leur, mais d'un autre
Speaker 3:
qu'il réincarne et représente.
Et ceci quelle que soit
Speaker 3:
l'éducation donnée, la
gentillesse ou la méchanceté des
Speaker 3:
comportements et les bonnes ou
mauvaises paroles qui
Speaker 3:
s'envoleront comme des plumes au
vent.
Speaker 1:
L'hérédité psychologique, c'est
l'hérédité de l'image.
Speaker 2:
Du désir.
Speaker 3:
Et du sens.
Speaker 1:
L'hérédité psychologique.
Deuxième réflexion
l'agressivité.
Speaker 2:
Contrairement à beaucoup de
spéculations, considérant
Speaker 2:
l'agressivité comme une réaction
aux frustrations de
Speaker 2:
l'environnement, l'agressivité
n'est pas entièrement tributaire
Speaker 2:
des aléas de l'existence.
Speaker 1:
La première fois que l'histoire
place un homme quinze en face
Speaker 1:
d'un autre Abel.
Ils s'entretuent au lieu de
s'aimer et de s'entendre.
Speaker 1:
Evidemment, la guerre obéit
quelquefois à des raisons
Speaker 1:
conscientes.
Speaker 2:
La guerre économique d'abord
pour défendre ses biens, son
Speaker 2:
territoire, ou pour s'emparer
des biens et du territoire des
Speaker 2:
autres.
Speaker 3:
La guerre idéologique et
religieuse ensuite, pour
Speaker 3:
imposer, par la force de l'épée
aux hérétiques que ma vérité et
Speaker 3:
mon Dieu doivent être partagés
par tous, sans discussion.
Speaker 3:
Enfin la guerre pour la
jouissance, sans partage du
Speaker 3:
corps et de l'amour des femmes.
Souvenez vous du nez de
Cléopâtre.
Speaker 1:
Mais en plus de ces raisons
conscientes, les hommes se font
Speaker 1:
la guerre naturellement, sans
raison et gratuitement, poussés
Speaker 1:
par la pulsion de tuer et de
mourir dans des champs de
Speaker 1:
bataille.
Pas même pour récolter à titre
posthume quelques médailles.
Speaker 1:
Contrairement à l'optimisme
angélique de Rousseau,
Speaker 1:
l'agressivité et l'héritage de
Thanatos, elle est le mal
Speaker 1:
ontologique et indéracinable par
excellence.
Speaker 1:
Comme le mal, elle a sans cesse
été dénigré et combattu par la
Speaker 1:
conscience.
Pourquoi?
Speaker 2:
Parce que les hommes ont
toujours cru naïvement au mythe
Speaker 2:
de la paix et du bien.
Ils ont toujours tenu à se
Speaker 2:
bercer de l'illusion enfantine
d'un paradis retrouvable, d'un
Speaker 2:
âge d'or harmonieux, sans le mal
et sans le diable ou le loup et
Speaker 2:
l'agneau Cohabiterait
paisiblement ensemble.
Speaker 3:
C'est d'ailleurs lorsque
l'agressivité se voit à dose
Speaker 3:
homéopathique inexistante, que,
chassée par la fenêtre, elle
Speaker 3:
ressurgit par la porte sous
forme d'aveugle.
Speaker 3:
Violence.
Speaker 1:
Toutes les sauvageries ont été
commises et tous les saints ont
Speaker 1:
été versés dans l'histoire au
nom de la paix, du bien, de la
Speaker 1:
fraternité, de l'amour, de
l'égalité et des idéaux creux de
Speaker 1:
ce genre.
l'Enfer est pavé.
Speaker 1:
Que de bonnes intentions.
Speaker 2:
En plus de cette agressivité
héréditaire transmise de
Speaker 2:
génération en génération et
transformée en violence
Speaker 2:
lorsqu'elle n'est pas prise en
charge par la conscience, il y a
Speaker 2:
aussi l'agressivité que l'enfant
hérite et réalise pour le compte
Speaker 2:
de ses ancêtres et parents.
Speaker 1:
En effet, toute relation entre
les géniteurs et leur
Speaker 1:
progéniture est ambivalente,
tissée d'amour et de haine
Speaker 1:
conjointement.
l'Amour n'est donc jamais comme
la rose, seule et sans épines.
Speaker 1:
Déchirante.
Sinon, pourquoi tant
d'infanticide?
Speaker 1:
Pourquoi Cronos dévorera t il
ces innocents enfants?
Speaker 1:
Pourquoi Laïos cherche t il à se
débarrasser des dips, son fils
Speaker 1:
perçu comme rival et menaçant?
Speaker 2:
Evidemment, cela peut choquer
notre conscience nourrie du bien
Speaker 2:
et des intentions bienveillantes
depuis quelques décennies,
Speaker 2:
spécialement où nous adorons
notre enfant de plus en plus
Speaker 2:
cher et chéri, comme tout ce qui
se raréfie forcément.
Speaker 3:
On lui fait écouter de la
musique douce quand il est
Speaker 3:
encore blotti dans le ventre,
d'où on le sortira doucement,
Speaker 3:
dans la pénombre et le silence,
sans traumatisme et sans
Speaker 3:
violence, on l'éduquera plus
tard.
Speaker 3:
Livre de recettes à la main.
Dans l'amour et les paroles
apaisantes.
Speaker 2:
Mais que devient alors
l'agressivité naturellement
Speaker 2:
héritée dans ces douces
circonstances?
Speaker 2:
La clinique nous montre
clairement que les enfants fous,
Speaker 2:
dits psychotiques, ne sont
pratiquement jamais des enfants
Speaker 2:
maltraités par leurs parents.
Souvent ceux ci ni meilleurs ni
Speaker 2:
pires que d'autres parents, sont
très gentils, sincèrement,
Speaker 2:
s'épuisant à protéger et à
secourir leurs malheureux
Speaker 2:
enfants.
Mais curieusement, l'enfant fou
se voit en proie à des
Speaker 2:
persécutions imaginaires et à
des violences qu'il ne peut ni
Speaker 2:
contrôler ni comprendre.
La violence d'abord et surtout
contre lui même en se tapant la
Speaker 2:
tête contre les murs, en se
coupant les veines ou en se
Speaker 2:
jetant par la fenêtre.
La violence contre l'extérieur.
Speaker 2:
Ensuite, en cassant les tables
et les chaises, en brisant les
Speaker 2:
pots et les carreaux, en
agressant les autres par les
Speaker 2:
actes et les paroles.
La violence de l'enfant fou
Speaker 2:
représente l'agressivité
refoulée, non exprimée et
Speaker 2:
culpabilisée de ses ancêtres et
parents.
Speaker 1:
Combien de fois n'avons-nous pas
remarqué chez d'autres enfants,
Speaker 1:
l'existence des comportements ou
des fantasmes agressifs,
Speaker 1:
contrastant étrangement avec le
calme et la sérénité de son père
Speaker 1:
ou de sa mère?
Non violentes?
Speaker 3:
Oui, parce que la violence est à
rechercher bien plus du côté des
Speaker 3:
femmes que de celui des hommes.
Contrairement aux apparences.
Speaker 1:
L'homme est autorisé à exprimer
son agressivité dès sa petite
Speaker 1:
enfance, jouant aux soldats et
gendarmes et s'identifiant aux.
Speaker 1:
Toujours les mêmes X-Or et
Goldorak.
Speaker 2:
Par contre, L'agressivité de
certaines femmes.
Speaker 2:
CULPABILISER et non exprimer se
transforme peu à peu en secrète
Speaker 2:
violence, comme la femme fatale
du cinéma.
Speaker 2:
Maligne comme le serpent.
Apparemment chétive et sans
défense.
Speaker 2:
Qui fait pourtant s'entretuer
les hommes entre eux.
Speaker 2:
Avant d'accorder au héros
conquérant ses faveurs pour
Speaker 2:
quelques temps seulement.
Speaker 3:
Bref, l'enfant réalise
l'irréalisable agressivité de
Speaker 3:
ses parents.
Il devient infernal à la maison,
excité et agressif à l'école, il
Speaker 3:
tape ses camarades, les insultes
et les morts.
Speaker 3:
Il déchire ses cahiers, casse
ses jouets, abîme ses vêtements.
Speaker 1:
D'autres enfants obéissants et
doux comme des moutons,
Speaker 1:
expriment des fantasmes à
travers leurs rêves, cauchemars
Speaker 1:
et dessins d'une violence crue
remplie de morts, d'accidents de
Speaker 1:
loups, de serpents et d'autres
monstres féroce et dévorant.
Speaker 2:
Paradoxalement, ce n'est jamais
l'agressivité franche qui
Speaker 2:
traumatise l'enfant.
Au contraire, lorsqu'il y a
Speaker 2:
conflit clair et que
l'agressivité est exprimée à la
Speaker 2:
maison entre les parents eux
mêmes ou à l'égard de l'enfant,
Speaker 2:
il devient plus calme et se
détend, comme si la réalité le
Speaker 2:
rassurait, le sécurisait
psychologiquement.
Speaker 3:
Évidemment, ce n'est pas là une
recette signifiant qu'il faut
Speaker 3:
violenter et terroriser son
conjoint et son enfant
Speaker 3:
continuellement, ni que la faute
si faute il y a, soit du côté
Speaker 3:
des parents eux mêmes victimes à
leur niveau, d'autres violences
Speaker 3:
de la part de leurs patrons ou
de leurs propres parents.
Speaker 1:
Mais cela signifie que ce n'est
jamais un conflit ouvert, une
Speaker 1:
difficulté tangible qui infecte
la psyché de l'enfant, mais tout
Speaker 1:
ce qui reste dans l'ombre,
camouflé, inconscient.
Speaker 2:
Cela signifie aussi que
l'enfant, branché directement
Speaker 2:
sur l'inconscient ancestral et
parental, capte et réalise à la
Speaker 2:
place des autres et par delà
toutes les paroles qui ne seront
Speaker 2:
que du vent, tout ce que ceux-ci
ne ressentent pas et qu'ils ont
Speaker 2:
banni de leur conscience.
Speaker 1:
L'hérédité psychologique, c'est
l'hérédité de l'ombre.
Speaker 3:
Du mal, non acceptée ou refusée.
Speaker 2:
Silencieux.
Speaker 1:
L'hérédité psychologique.
Troisième réflexion l'enfant
roi.
Speaker 2:
La révolution copernicienne n'a
jamais eu lieu pour la psyché
Speaker 2:
inconsciente.
l'Homme s'est placé depuis la
Speaker 2:
nuit des temps au centre du
firmament.
Speaker 2:
Il a choisi domicile fixe au
sommet olympien de la
Speaker 2:
toute-puissance.
La toute-puissance est un
Speaker 2:
fantasme originaire, héréditaire
et inconscient.
Speaker 2:
Qu'est-ce que la
toute-puissance?
Speaker 1:
Cela ne signifie pas uniquement
qu'on se voudrait le plus beau,
Speaker 1:
le plus riche, le plus fort et
le plus intelligent, mais qu'on
Speaker 1:
est tout plein et sans manque.
Speaker 3:
Cela signifie qu'on est
androgyne, homme et femme, rond,
Speaker 3:
complet, immortel, sans
déchéance ni échéance.
Speaker 1:
Cela signifie enfin que l'on
peut tout devenir et réussir
Speaker 1:
sans limite ni perte ou échec.
Speaker 3:
C'est peut être pour cela que
nous sommes tellement friands
Speaker 3:
des commérages des journaux
Arago, et que nous dévorons les
Speaker 3:
magazines de mode de nos yeux
émerveillés, mais de nos yeux
Speaker 3:
seulement.
Speaker 1:
Tous ces clowns et stars,
princesses, chanteurs, champions
Speaker 1:
de foot ou présidents habitant
dans des palaces, beaux,
Speaker 1:
fortunés, en forme et
séduisants, c'est l'image
Speaker 1:
grandiose et idéale de nous même
qu'ils représentent, comme dans
Speaker 1:
un miroir déformé, déformant.
Speaker 2:
Cette toute puissance n'est pas
négative en soi, parce qu'elle
Speaker 2:
nous permet paradoxalement de
progresser, de désirer, de
Speaker 2:
changer et d'aller de l'avant.
Sinon, nous serions encore
Speaker 2:
restés des singes comme nos
ancêtres lointains, résignés,
Speaker 2:
fatalistes et impuissants,
n'ayant comme jouissance que
Speaker 2:
celle de nos instincts
seulement.
Speaker 3:
Mais entre la princesse et le
singe, il y a une différence, et
Speaker 3:
la réalité humaine s'inscrit
dans cette différence.
Speaker 3:
Cela veut dire que la vie, ce
n'est pas du cinéma, qu'elle
Speaker 3:
comporte certes des gains et des
joies, mais aussi des pertes et
Speaker 3:
des désenchantements.
Speaker 1:
Vivre suppose le sacrifice
partiel de l'image grandiose et
Speaker 1:
de la toute-puissance.
Vivre nécessite l'acceptation
Speaker 1:
des pertes et séparations
déchirantes.
Speaker 1:
Le drame du déprimé consiste
dans son incapacité à réaliser
Speaker 1:
cette fameuse distance,
différence s'épuisant à faire
Speaker 1:
triompher la princesse sur le
singe, c'est à dire à réaliser
Speaker 1:
l'impossible victoire de son
image idéale sur sa réalité
Speaker 1:
perçu comme inférieur, minable
et ne valant rien.
Speaker 2:
Dans la même ligne de réflexion
que précédemment.
Speaker 2:
L'essentiel sera ici aussi de
prendre conscience de
Speaker 2:
l'héréditaire toute puissance et
de procéder aux indispensables
Speaker 2:
sacrifices et renoncements.
Speaker 1:
Cela veut dire assumer et vivre
en son nom propre, pour son
Speaker 1:
compte et en son lieu et temps,
ses faiblesses, son
Speaker 1:
imperfection, ses supposés
défauts et manques.
Speaker 3:
Cela veut dire respecter et
prendre en charge sa dépression
Speaker 3:
qui n'est pas le vide, mais la
matrice de toute création.
Speaker 3:
Malheureusement, la
toute-puissance reste souvent
Speaker 3:
inconsciente et se transmet
ainsi de l'inconscient des pères
Speaker 3:
à celui des fils des générations
durant.
Speaker 2:
Comment?
Speaker 1:
En chargeant nos héritiers
d'enfants de nous réincarner, de
Speaker 1:
réaliser à notre place nos rêves
de grandeur et nos ambitions
Speaker 1:
brûlantes, mais jamais consumées
comme le buisson ardent.
Speaker 3:
Comment?
Speaker 2:
En souhaitant pour eux, mais
c'est pour nous finalement, ce
Speaker 2:
qu'il y a de meilleur.
qu'Il soit parfait, actif,
Speaker 2:
heureux, merveilleux, premier à
l'école, affranchi de la
Speaker 2:
maladie, des frustrations et des
contraintes naturelles ou
Speaker 2:
sociales.
Speaker 1:
l'Enfant n'est plus lui même
séparé et différent, mais notre
Speaker 1:
reflet, duplicata et
prolongement.
Speaker 1:
Il représente notre revue et
corrigée Enfances chargées de
Speaker 1:
réparer nos échecs et manques,
Et exécuter par procuration nos
Speaker 1:
désirs irréalisé.
Mais resté en suspens.