Speaker 1:
Voici maintenant les causes de
l'angoisse de vieillir.
Speaker 1:
Premièrement, la peur du
changement et deuxièmement,
Speaker 1:
l'angoisse de mort.
D'abord la peur du changement.
Speaker 2:
Oui, en effet, vieillir veut
dire changer, se transformer,
Speaker 2:
passer d'une génération à une
autre, d'une image de notre
Speaker 2:
corps à une autre image
différente.
Speaker 2:
Ce changement est l'inquiétude
qu'il provoque ne sont pas liés
Speaker 2:
au fait que vous avez cinquante,
soixante ou soixante dix ans,
Speaker 2:
puisque la vieillesse est un
vieux problème et que si nous ne
Speaker 2:
sommes pas encore vieux, nous
sommes tous des vieux en
Speaker 2:
puissance.
Cela veut dire que nous
Speaker 2:
vieillissons lentement depuis
notre naissance.
Speaker 2:
Toute notre vie est une.
Speaker 3:
Suite de séparations, de
transitions et de changements.
Speaker 3:
Séparation d'avec nos parents,
notre quartier et notre maison
Speaker 3:
d'enfance, puis plus tard
séparation d'avec nos propres
Speaker 3:
enfants.
Psychologiquement, nous devons
Speaker 3:
surtout faire nos adieux à notre
enfance et adolescence avec tout
Speaker 3:
ce que cela comporte de
sacrifices et de
Speaker 3:
désenchantement.
Speaker 2:
En effet, lors de l'enfance et
de l'adolescence, nous sommes
Speaker 2:
bercés par les rêves vivifiants
et portés par l'illusion d'une
Speaker 2:
force toute puissante.
Tout nous semble magiquement
Speaker 2:
possible et miraculeusement
réalisable.
Speaker 2:
Alors nous croyons pouvoir tout
devenir.
Speaker 2:
Transformer la société, les
autres, la vie et le monde que
Speaker 2:
nous voudrions bien entendu
parfait et sans manque.
Speaker 1:
Mais progressivement, en
cheminant vers le cap critique
Speaker 1:
de nos trente ans, nous voyons
le champ des possibles peu à peu
Speaker 1:
se restreindre.
Speaker 3:
Nous voilà déjà marié, non pas
avec notre partenaire idéal,
Speaker 3:
mais à Yvette ou Gérard
précisément.
Speaker 3:
Imparfaits, avec leurs avantages
et inconvénients, leurs défauts
Speaker 3:
et leurs qualités.
Speaker 1:
Nous voilà déjà père ou mère de
notre enfant.
Speaker 1:
Non pas de cet enfant roi le
plus beau et le plus
Speaker 1:
intelligent, mais de David ou de
Françoise, précisément.
Speaker 1:
Quelque part décevant.
Quelquefois même encombrant.
Speaker 3:
Nous voilà déjà au boulot.
Non pas à l'Elysée, comme nous
Speaker 3:
le souhaitions confusément, pour
échapper au métro, boulot, dodo,
Speaker 3:
mais à ce bureau ou à cette
usine avec tel salaire et tels
Speaker 3:
patrons et clients qui ne sont
jamais contents.
Speaker 1:
L'image que nous avons de notre
corps et visage se transforme
Speaker 1:
également, comme si on avait du
mal à se reconnaître, comme si
Speaker 1:
on devenait un autre.
Nous constatons, mais refusons
Speaker 1:
en même temps que nous n'avons
pas tous les jours vingt ans sur
Speaker 1:
la foi de nos rides et de nos
cheveux blancs.
Speaker 2:
Ces changements physiques
s'accompagnent d'un sentiment
Speaker 2:
diffus de malaise et d'angoisse.
L'anxiété surgit lorsqu'on perd
le contrôle d'une situation,
Speaker 2:
quand on ne la maîtrise plus.
Toutes ces modifications sont
Speaker 2:
angoissantes parce qu'elles
signifient la perte, pas
Speaker 2:
seulement de quelque chose de
réel, comme les cheveux ou les
Speaker 2:
dents, mais la perte d'une image
de soi même, de son identité
Speaker 2:
coutumière.
Qui suis-je?
Speaker 2:
Que suis-je devenu?
Est-ce que je suis bien le même
qu'il y a vingt ans?
Speaker 1:
Nous changeons donc tout au long
de notre existence, quittant une
Speaker 1:
image grandiose que nous avons
tous en nous pour en épouser une
Speaker 1:
autre, plus réelle, plus limitée
et par conséquent décevante
Speaker 1:
puisque toujours décalée par
rapport à nos attentes et
Speaker 1:
espérances.
La peur est le refus de la
vieillesse proviennent surtout
Speaker 1:
de cette difficulté à accepter
et à intégrer les changements.
Speaker 3:
Nous avons peur de vieillir
parce que nous refusons de nous
Speaker 3:
séparer de l'image parfaite que
nous avions de nous même, parce
Speaker 3:
que nous refusons de faire le
sacrifice de notre jeunesse
Speaker 3:
remplie de promesses.
Speaker 2:
Vieillir, c'est pénible parce
que ça fait échouer la volonté
Speaker 2:
de toute puissance.
Le corps ne nous obéit plus,
Speaker 2:
mais nous domine et nous
commande, contredisant ainsi
Speaker 2:
notre désir de maîtrise et de
puissance.
Speaker 1:
Ce qui explique le succès du
rêve de rajeunissement.
Speaker 1:
Ce rêve nous pousse en effet
dangereusement à confondre
Speaker 1:
l'illusion du passé et la
réalité de maintenant, c'est à
Speaker 1:
dire à nier la différence et la
succession des générations.
Speaker 3:
Vous ne pouvez courir deux
lièvres à la fois.
Speaker 3:
Vous ne pouvez être tout et
partout simultanément.
Speaker 3:
Hommes et femmes, jeunes et
vieux.
Speaker 3:
Dans le passé et dans le futur
en même temps.
Speaker 1:
La vieillesse peut être un
bonheur et une chance, à
Speaker 1:
condition de l'accepter
sereinement, c'est à dire de
Speaker 1:
s'accepter comme on est ici et
maintenant.
Speaker 2:
Pour gagner, il vous faut
d'abord renoncer à vaincre.
Speaker 2:
Deuxième raison de la peur de
vieillir l'angoisse de la mort.
Speaker 3:
Disons-le franchement, la
vieillesse fait peur parce
Speaker 3:
qu'elle fait penser à la mort.
Si nous parlons de la mort, qui
Speaker 3:
n'est drôle pour personne, mais
toujours un drame pour tout le
Speaker 3:
monde, ce n'est pas par goût du
morbide, mais par nécessité de
Speaker 3:
briser un tabou qui fait
d'autant plus peur qu'il est
Speaker 3:
entouré de silence et de
mystère.
Speaker 3:
Tout le monde y pense, mais
personne n'en parle.
Speaker 2:
La vieillesse fait peur parce
qu'elle fait penser à la mort.
Speaker 2:
Dans ce sens, la peur de la
vieillesse cache toujours une
Speaker 2:
angoisse de mort.
Speaker 1:
Évidemment, nous savons bien que
la mort est un destin
Speaker 1:
inéluctable écrit quelque part
et auquel nous ne pourrons guère
Speaker 1:
échapper.
Mais en même temps, nous
Speaker 1:
refusons d'y croire, désirant
jouir d'une vie et d'une
Speaker 1:
jeunesse éternelle.
Nous refusons donc la mort parce
Speaker 1:
que nous caressons le rêve de
l'immortalité et celui de
Speaker 1:
l'éternelle jeunesse.
Speaker 2:
Mais nous la refusons aussi
parce que nous croyons
Speaker 2:
confusément que la fin de notre
vie, c'est la fin de la vie de
Speaker 2:
nos proches et de l'univers tout
entier.
Speaker 2:
Nous confondons notre fin et la
fin du monde, comme nous
Speaker 2:
confondions naguère notre
naissance avec la naissance du
Speaker 2:
monde.
Speaker 1:
Chacun crée le monde en lui
ouvrant ses yeux et le voit
Speaker 1:
disparaître lorsqu'il lui fait
ses adieux.
Speaker 1:
Toute mort est une apocalypse.
Mais la mort, qu'est-ce que
c'est?
Speaker 3:
En fait, la mort est un mystère,
comme le sont les secrets de
Speaker 3:
l'amour et le sens de la vie.
C'est une grande inconnue,
insaisissable et fuyante.
Speaker 2:
Disons que l'humanité l'a de
tout temps imaginé comme la
Speaker 2:
vieillesse sous deux facettes
contradictoires soit comme un
Speaker 2:
changement, soit comme une
dissolution dans le néant.
Speaker 3:
Toutes les grandes religions ont
cherché à la présenter comme
Speaker 3:
l'introduction dans une autre
forme d'existence, comme une
Speaker 3:
transformation ou une
renaissance.
Speaker 3:
D'où les idées de l'au-delà, de
réincarnation, de paradis, de La
Speaker 3:
résurrection.
Speaker 1:
A l'inverse, les philosophies
matérialistes l'ont imaginé
Speaker 1:
comme étant le trou noir du
néant, comme la fin absolue sans
Speaker 1:
espoir de retour, comme la
barrière au-delà de laquelle
Speaker 1:
aucun ticket n'est plus valable.
Évidemment, personne ne pourra
Speaker 1:
confirmer ni infirmer l'une ou
l'autre de ces hypothèses, par
Speaker 1:
essence invérifiable.
Il est certain néanmoins que le
fait de considérer la mort comme
Speaker 1:
un changement aide à mieux vivre
la vieillesse en l'inscrivant
Speaker 1:
dans une continuité et un sens.
Speaker 2:
Mais ces deux positions ne sont
pas inconciliables.
Speaker 2:
La mort est à la fois une
disparition et une
Speaker 2:
transformation.
Ce qui disparaît, c'est une
conscience, un sentiment, un
Speaker 2:
regard que j'ai de moi même, du
monde et des autres.
Speaker 3:
La terre continuera à tourner,
le soleil à briller, le cerisier
Speaker 3:
à fleurir, les oiseaux à
gazouiller et mes enfants à
Speaker 3:
grandir.
Mon corps ne disparaîtra pas,
mais retournera d'où il est
Speaker 3:
venu, c'est à dire à la terre.
Il sera repris dans le cycle de
la vie pour se transformer,
Speaker 3:
c'est à dire pour servir de
terreau et de sève à une autre
Speaker 3:
vie, à une autre naissance.
Speaker 2:
Je suis le pont indispensable
entre la génération passée qui
Speaker 2:
m'a donné la vie et celle du
futur que je crée.
Speaker 2:
Les autres ont semé et nous
avons mangé.
Speaker 2:
Je sème pour que mes enfants
mangent.
Speaker 1:
Mon esprit ne disparaîtra pas
non plus totalement puisque je
Speaker 1:
continuerai à vivre pour
longtemps encore, par le biais
Speaker 1:
de mon nom et de mon souvenir
dans la mémoire de mes enfants
Speaker 1:
et petits enfants, de mes
proches, de ceux qui m'ont connu
Speaker 1:
par les traces visibles et
invisibles qui forcément
Speaker 1:
continueront à survivre.
Dans ce sens, la mort n'est pas
Speaker 1:
la pulvérisation dans le néant,
mais un changement, une
Speaker 1:
renaissance.
Speaker 2:
Que faire pour avoir moins peur
de la mort?
Speaker 2:
Comment peut on s'aider soi
même?
Speaker 1:
L'essentiel c'est de comprendre
que ce qui nous fait peur, ce
Speaker 1:
n'est pas seulement la réalité
de la mort qui reste et restera
Speaker 1:
toujours comme la vie et
l'amour, le secret insaisissable
Speaker 1:
par excellence.
Speaker 3:
Ce qui nous terrorise, c'est
plutôt l'idée que nous nous en
Speaker 3:
faisons dans notre tête.
Une idée noire.
Speaker 3:
Ce qui nous déprime, c'est la
lutte que nous lui opposons,
Speaker 3:
prisonnier de nos rêves
d'immortalité et de jeunesse
Speaker 3:
éternelle.
Nous en avons peur parce qu'il
s'agit d'une grande inconnue.
Speaker 3:
Alors nous la camouflons, nous
la nions, nous la combattons,
Speaker 3:
nous refusons d'y réfléchir,
d'en parler.
Speaker 3:
Bref, elle nous angoisse parce
que nous l'évacuons de notre vie
Speaker 3:
et de notre conscience.
Speaker 1:
Pour ces raisons, elle devient
paradoxalement, comme tous les
Speaker 1:
tabous, de plus en plus
effrayante.
Speaker 1:
Le silence et le mystère
augmentent les peurs imaginaires
Speaker 1:
comme la peur du noir chez le
petit enfant.
Speaker 2:
Il vous faudra donc d'abord vous
exercer à la rendre plus
Speaker 2:
présente, c'est à dire à y
penser, à y réfléchir, à en
Speaker 2:
parler.
Speaker 3:
Les personnes âgées se sentent
apaisés et soulagés quand on
Speaker 3:
leur parle de la mort, de leur
possible mort.
Speaker 3:
En fait, elle y pense tout le
temps, imagine et redoute la
Speaker 3:
souffrance, l'angoisse que le
silence et le non-dit fait
Speaker 3:
augmenter, paradoxalement.
Vous aussi, vous y pensez, mais
vous évitez d'y réfléchir et
Speaker 3:
d'en parler, ce qui vous
inquiète encore davantage.
Speaker 1:
ICI comme ailleurs, tout combat
aveugle ne pourra que jouer à
Speaker 1:
votre détriment.
Ne fuyez jamais devant un chien
qui aboie si vous ne voulez pas
Speaker 1:
vous faire mordre rageusement.
L'angoisse vous fait vieillir
bien plus que l'âge.
Speaker 2:
Parler de la mort nous amène à
évoquer le problème de
Speaker 2:
l'euthanasie, qui signifie
provoquer volontairement une
Speaker 2:
mort sans souffrance.
Il s'agit d'une position
malsaine.
Speaker 2:
Pourquoi?
Speaker 1:
Parce qu'elle trahit en fait la
même attitude de peur face à la
Speaker 1:
mort.
Même s'il ne s'agit pas d'en
retarder les échéances, mais
Speaker 1:
d'en précipiter l'avènement,
l'euthanasie repose sur une
Speaker 1:
fausse image de la vie qu'elle
voudrait, comme un paradis
Speaker 1:
harmonieux, débarrassé de toute
souffrance, considérée comme
Speaker 1:
inhumaine et humiliante.
Speaker 3:
Le déclin de la vie devrait se
faire en douceur, librement.
Speaker 3:
Le corps de chacun dise Il
n'appartient qu'à lui même et il
Speaker 3:
devrait en disposer comme bon
lui semble.
Speaker 3:
Peut on décider de tout, tout
contrôler et programmer
Speaker 3:
froidement comme les horaires du
train, la production de
Speaker 3:
l'électricité et les dates des
vacances?
Speaker 1:
C'est fou, C'est fou de se
vouloir totalement libre, mais
Speaker 1:
être des étapes de la vie tout
puissant.
Speaker 1:
La mort est un destin inattendu,
l'une des rares choses qui
Speaker 1:
échappent encore à l'homme.
La surprise par excellence.
Speaker 1:
C'est fou aussi de s'acharner
d'un côté à trouver des
Speaker 1:
solutions pour allonger la durée
de la vie par des mesures
Speaker 1:
d'hygiène et d'assistance, tout
en cherchant d'un autre côté des
Speaker 1:
solutions afin d'abréger la vie
de la personne vieillissante.
Speaker 2:
Dites vous bien que
contrairement aux idées reçues,
Speaker 2:
votre corps ne vous appartient
pas, il n'appartient à personne.
Speaker 2:
Vous l'habitez depuis votre
naissance, vous en avez la
Speaker 2:
jouissance comme un appartement.
Votre corps ne vous appartient
pas, votre destin non plus.
Speaker 2:
Vous n'avez que le droit de le
vivre et que le devoir de le
Speaker 2:
rendre sans l'abîmer, sans
décider de l'heure ni des
Speaker 2:
circonstances.
Speaker 3:
Il vous faudra donc apprendre à
respecter les étapes et les
Speaker 3:
échéances.
Comprendre qu'il y a un temps
pour tout, un temps pour rire et
Speaker 3:
un temps pour pleurer.
Un temps pour vivre et un temps
pour mourir.
Speaker 3:
C'est de cette façon seulement
que la mort sera regardée moins
Speaker 3:
dramatiquement, comme un destin
naturel, aussi naturel que la
Speaker 3:
naissance.
Speaker 2:
Reposons nous encore une fois la
même question comment vivre sa
Speaker 2:
vieillesse sans trop de
tourments?
Speaker 3:
Je dirais en premier lieu que la
vieillesse est une chance.
Speaker 3:
Tout bêtement parce que avoir
soixante, soixante dix ou quatre
Speaker 3:
vingts ans, cela veut dire qu'on
n'est pas mort avant.
Speaker 3:
Parce que plus on est vieux et
plus on a vécu, inévitablement.
Speaker 3:
Rien que le fait de vivre encore
maintenant est une grande
Speaker 3:
chance.
Quels que soient les conditions
réelles de la vieillesse.
Speaker 3:
Car pour tous ceux qui vivent,
il y a une espérance.
Speaker 3:
Même un chien vivant vaut mieux
qu'un lion mort.
Speaker 2:
Disons aussi qu'être vieux
permet une plus grande lucidité
Speaker 2:
et distance par rapport aux
anxiétés de l'adolescence.
Speaker 2:
Pour réaliser ses désirs grâce à
la disponibilité du temps.
Speaker 2:
Pour communiquer avec ses
enfants et profiter de ses
Speaker 2:
petits enfants.
Speaker 1:
Enfin, la vieillesse est une
chance, parce que être vieux
Speaker 1:
signifie être le témoin de
l'histoire, une présence
Speaker 1:
sécurisante, une référence
vivante pour les générations
Speaker 1:
montantes qui ne peuvent en
aucune façon se passer du modèle
Speaker 1:
et de l'expérience de la
génération vieillissante.
Speaker 3:
Faute de pouvoir changer la vie
et les conditions de son
Speaker 3:
déroulement.
Vous ne pourrez qu'évoluer vous
même, vous prendre en charge et
Speaker 3:
vous aider personnellement.
Ce qui est déprimant dans la
vieillesse, ce n'est pas le fait
Speaker 3:
même de la vieillesse en tant
que réalité objective, mais
Speaker 3:
plutôt la vision négative que
vous en avez.
Speaker 2:
Est ce que cette vision négative
de la vieillesse nous a été
Speaker 2:
inculquée par la société.
Speaker 1:
Dans une certaine mesure dans
nos sociétés modernes?
Speaker 1:
Toutes les étapes et transitions
sont l'objet de bouleversements.
Speaker 1:
D'un côté, les enfants subissent
l'accélération du temps.
Speaker 1:
On est pressé de les voir
grandir, on leur fait brûler les
Speaker 1:
étapes.
Speaker 3:
À l'inverse, du côté des
personnes âgées, on s'épuise à
Speaker 3:
ralentir la vieillesse et à
arrêter le sablier du temps.
Speaker 2:
Entre ces deux extrêmes, la
période de l'adolescence se
Speaker 2:
prolonge, devient une
interminable adolescence.
Speaker 2:
Ce phénomène engendre la
confusion des générations à
Speaker 2:
cause du déni des différences.
On ne sait plus qui est enfant,
Speaker 2:
qui est vieux et qui est
adolescent.
Speaker 2:
C'est la raison pour laquelle
les personnes âgées aspirant à
Speaker 2:
redevenir adolescentes, ne
peuvent plus exercer leur
Speaker 2:
fonction primordiale de
référence, de guide et
Speaker 2:
d'initiateur à l'égard de la
jeunesse montante.
Speaker 2:
À l'heure actuelle stagnante.
Speaker 1:
Il est certain aussi que la
civilisation d'aujourd'hui
Speaker 1:
pratique de façon démesurée le
culte du corps, de la jeunesse
Speaker 1:
et des apparences.
Le look, comme on dit, au
Speaker 1:
détriment des valeurs humaines
et psychologiques.
Speaker 1:
La sagesse devient un mythe
démodé, ringard, vestige d'un
Speaker 1:
autre temps.
Speaker 3:
La société évalue la femme
d'après son poids, sa taille, la
Speaker 3:
mensuration de sa poitrine et
celle de ses hanches.
Speaker 3:
Elle s'adresse aux vieux traités
en électeurs ou en sages
Speaker 3:
consommateurs, en réactivant en
eux le vieux rêve d'éternelle
Speaker 3:
jeunesse.
Acheter cette crème anti-âge.
Speaker 3:
Buvez cet élixir tonifiant.
N'ayez plus peur de l'avenir.
Speaker 3:
Assurez tout à notre compagnie
d'assurances, même votre chien.
Speaker 3:
Partez en vacances dans un club
du troisième âge.
Speaker 3:
Placez votre argent dans ma
banque, il fera plein de petits
Speaker 3:
sous et non pas de petits
enfants.
Speaker 1:
D'un autre côté, si la
vieillesse est mal vécue, si les
Speaker 1:
vieux se sentent rejetés dans
l'isolement.
Speaker 1:
Tout cela ne peut se faire qu'en
raison de notre complicité, de
Speaker 1:
notre passive complaisance.
Speaker 2:
Vous êtes rejetés par
conséquent, parce que vous avez
Speaker 2:
une mauvaise image de vous-même,
parce que vous vous considérez
Speaker 2:
comme inutile et impuissant.
Speaker 1:
Dès lors, il ne tient plus qu'à
vous même de diminuer votre
Speaker 1:
isolement simplement en vous
regardant avec bienveillance, en
Speaker 1:
vous aimant, en vous respectant.
C'est là la chose la plus
importante.
Speaker 1:
Il n'est en effet possible
d'être aimé ou respecté que si
Speaker 1:
l'on s'aime et si l'on se
respecte d'abord soi même.
Speaker 1:
L'image que les autres ont de
vous est aussi fonction de
Speaker 1:
l'image que vous avez de vous
même et que vous transmettez aux
Speaker 1:
autres.
Speaker 3:
Disons enfin, pour conclure, que
pour vieillir heureux, il
Speaker 3:
faudrait vivre tout simplement.
Vivre tout simplement signifie
d'abord s'occuper de son corps,
Speaker 3:
le respecter, l'aimer, non pas
en le maltraitant par des
Speaker 3:
régimes ascétique d'abstinence
consistant à ne plus manger ceci
Speaker 3:
ou cela, à ne plus fumer ou
boire, puisque la vieillesse
Speaker 3:
n'est pas une maladie
nécessitant tel ou tel régime.
Speaker 3:
Cela ne veut pas dire non plus
le bourrer de toutes sortes de
Speaker 3:
médicaments ou le maltraiter
avec des activités frénétiques
Speaker 3:
et violentes.
Aimer son corps, c'est le
Speaker 3:
comprendre et répondre à ses
exigences, c'est à dire manger,
Speaker 3:
dormir et s'activer
raisonnablement, sans extrémisme
Speaker 3:
ni violence.
Il faut ménager sa monture pour
aller loin.
Speaker 2:
Votre corps, qu'il soit âgé
d'une heure ou de cent ans, a
Speaker 2:
aussi un grand besoin de
toucher, d'être touché et
Speaker 2:
regardé par les autres.
D'où la nécessité de satisfaire
à ce besoin en soignant sa
Speaker 2:
toilette, sa coiffure et ses
vêtements, mais surtout en
Speaker 2:
continuant des contacts
corporels, des liens de
Speaker 2:
tendresse dans le but d'une
relation sexuelle ou pas, cela
Speaker 2:
n'a aucune importance.
Speaker 1:
Sur le plan psychologique.
Vivre tout simplement signifie
Speaker 1:
continuer à faire travailler son
cerveau, sa mémoire, sa
Speaker 1:
curiosité, son imagination et
son intelligence.
Speaker 1:
Plus vous vous servez d'une
aiguille et plus elle sera
Speaker 1:
brillante.
Sinon, elle deviendra rouillée
rapidement.
Speaker 3:
Vivre, tout simplement veut dire
aussi s'intéresser au monde et
Speaker 3:
aux autres, au monde, en suivant
les événements et aux autres en
Speaker 3:
étant attentif et présent.
On ne peut recevoir qu'en
donnant de son temps, de son
Speaker 3:
argent et de sa présence.
Speaker 2:
Vivre tout simplement, signifie
enfin enrichir sa culture et ses
Speaker 2:
connaissances.
Il est indispensable en effet,
de privilégier à cet âge la
Speaker 2:
culture, les valeurs
spirituelles et humaines au
Speaker 2:
détriment quelque peu des
valeurs matérielles de la
Speaker 2:
réussite sociale et de l'argent.
Speaker 1:
On ne peut rien emporter avec
soi.
Speaker 1:
Tous les plaisirs que l'on ne
s'autorise pas se perdent, ne se
Speaker 1:
thésaurise pas.
Speaker 2:
Le sens et le but de
l'après-midi de la vie sont
Speaker 2:
différents de ceux du matin.
Il ne faut pas vivre au soir de
Speaker 2:
la vie selon les programmes du
matin.
Speaker 2:
La vérité du soleil levant sera
l'erreur du soleil couchant.
Speaker 1:
Vivre tout simplement, c'est
vivre le présent ici et
Speaker 1:
maintenant, jouir de ce que vous
êtes et de ce que vous avez,
Speaker 1:
avec reconnaissance, sans
nostalgie d'hier ni peur
Speaker 1:
excessive du lendemain.
En respirant le parfum caressant
des roses maintenant.
Speaker 3:
Vivre tout simplement, c'est
s'émerveiller, s'étonner,
Speaker 3:
apprendre, réfléchir,
s'interroger, désirer, espérer
Speaker 3:
et désespérer, Lutter, changer,
chanter, pleurer et rire comme
Speaker 3:
le petit enfant, même si vous
avez plus de cent ans.
Speaker 3:
sinon vous serez vieux.
Même si vous n'avez pas encore
vingt ans.