Speaker 1:
Vous redoutez la vieillesse pour
vous, synonyme de diminution et
Speaker 1:
de déchéance?
Comment réagissez vous alors
face à ce sentiment?
Speaker 2:
Subissez vous silencieux et
impuissant le poids des ans ou
Speaker 2:
nagez vous à contre courant pour
en effacer les traces avec
Speaker 2:
acharnement?
Speaker 3:
Je ne pourrais vous indiquer ni
la voie précipitée de la fin, ni
Speaker 3:
le secret de la fontaine de
jouvence.
Speaker 2:
Je ne pourrais vous offrir, pour
éclairer et soutenir votre
Speaker 2:
cheminement, que la bougie de la
réflexion et la canne de la
Speaker 2:
connaissance.
Speaker 1:
Peut être comprendrez vous alors
que la vieillesse est un destin
Speaker 1:
mais aussi un bonheur et une
chance.
Speaker 3:
Écoutez ce conte.
Speaker 1:
Un jour, Sa Majesté le Roi se
promenait paisiblement, assis
Speaker 1:
sur son cheval blanc, à travers
les champs et forêts de son
Speaker 1:
royaume immense.
Il aperçoit soudain un vieux
paysan courbé sous le poids des
Speaker 1:
ans, en train de semer des
graines de blé.
Speaker 1:
Étonné, il demande au vieux
paysan.
Speaker 1:
Que fais tu là, vieillard?
Je sème du blé.
Speaker 1:
Sa Majesté le roi.
Le roi, ébahi par la réponse du
vieux paysan, lui rétorque
Speaker 1:
nerveusement Du blé.
A ton âge, as tu retrouvé la
jeunesse par miracle?
Speaker 1:
Crois tu jouir de la vie
éternelle?
Speaker 1:
Penses tu plier comme tu es
maintenant?
Speaker 1:
Être encore au rendez vous de la
prochaine récolte?
Speaker 1:
Le vieillard répond
malicieusement.
Speaker 1:
Mes parents ont semé et nous
avons mangé.
Speaker 1:
Je sème pour que mes enfants
mangent.
Speaker 3:
Sa Majesté le Roi fut enchanté
par la réponse du vieux paysan
Speaker 3:
et lui lance une bourse remplie
de pièces d'or et d'argent en
Speaker 3:
récompense.
Speaker 2:
Le vieillard lui répond alors,
en guise de remerciement Je
Speaker 2:
n'aurai même plus à attendre le
temps des moissons.
Speaker 2:
J'ai déjà les fruits de ma
semence.
Speaker 3:
Cette légende n'est pas tout à
fait une légende, puisqu'elle
Speaker 3:
nous conduit avec pertinence au
cœur même du problème de tout
Speaker 3:
vieillissement.
Speaker 2:
La vieillesse était la fin de
tout.
Speaker 2:
La personne vieillissante peut
elle encore attendre autre chose
Speaker 2:
de la vie que la mort?
Précisément?
Speaker 3:
Où et comment pourra t elle
trouver dans l'après midi de
Speaker 3:
l'existence des raisons
intérieures suffisantes pour
Speaker 3:
continuer à vivre et à espérer
d'une manière différente?
Speaker 1:
Cette légende n'est pas tout à
fait une légende, puisqu'elle
Speaker 1:
nous montre du bout des doigts
la seule voie possible.
Speaker 1:
Vivre aujourd'hui, c'est
accepter de parcourir le grand
Speaker 1:
voyage de la vie et de
transmettre à l'enfant du futur
Speaker 1:
l'héritage de l'ancêtre du
passé.
Speaker 3:
Dans cette première partie de
notre dialogue, nous allons nous
Speaker 3:
interroger sur trois points.
Premièrement, qu'est-ce que
vieillir?
Speaker 3:
Deuxièmement, quelles en sont
les signes?
Speaker 3:
Troisièmement, quels sont les
différents caps et comment sont
Speaker 3:
ils vécus?
Speaker 2:
Première question vieillir.
Qu'est ce que c'est?
Speaker 3:
Le vieillissement n'est ni un
mauvais microbe, ni un virus.
Speaker 3:
La vieillesse n'est ni une
maladie, ni un trouble de
Speaker 3:
fonctionnement.
C'est là une évidence qu'on
oublie trop facilement.
Speaker 3:
En fait, vieillir, c'est un
phénomène naturel inscrit dans
Speaker 3:
nos gènes programmés.
La vieillesse est une étape, une
Speaker 3:
phase commençant dès notre
naissance.
Speaker 1:
Tout ce qui vit vieillit un
jour.
Speaker 1:
Et tout ce qui ne vit pas
vieillit aussi par la même
Speaker 1:
puissance inexorable du temps.
Le monde vieillit, ainsi que la
terre, le soleil, les montagnes
Speaker 1:
et les étoiles.
Le poirier vieillit aussi bien
Speaker 1:
que le chêne, le pommier et le
cerisier.
Speaker 1:
Les chats vieillissent, les
oiseaux et les poissons
Speaker 1:
également.
Les tables vieillissent comme
Speaker 1:
les maisons, les voitures et les
vêtements.
Speaker 1:
Les goûts vieillissent comme les
idées, les passions et les
Speaker 1:
croyances.
Nous vieillissons aussi de la
même manière par la force des
Speaker 1:
choses, comme on dit.
Comme les étoiles, les chênes,
Speaker 1:
les poissons, les vêtements et
les croyances.
Speaker 2:
La vieillesse n'est ni une
maladie ni une honte, mais au
Speaker 2:
contraire une loi de la nature.
La vieillesse est une étape sur
la trajectoire de notre
Speaker 2:
existence, un rendez vous auquel
nous ne pouvons que nous rendre,
Speaker 2:
à condition d'avoir le privilège
d'y être appelé.
Speaker 2:
Tout le monde n'a pas cette
chance.
Speaker 2:
Quelles que soient nos
différences, riches ou pauvres,
Speaker 2:
faibles ou puissants.
Speaker 3:
Quels sont les signes de la
vieillesse?
Speaker 2:
Parlons-en, car il est très
important de les connaître pour
Speaker 2:
pouvoir mieux les repérer et les
accueillir.
Speaker 2:
La connaissance d'un phénomène
permet en effet de le vivre avec
Speaker 2:
moins d'angoisse, de façon plus
réaliste.
Speaker 1:
Sur le plan physique.
Le signe le plus
Speaker 1:
caractéristique, c'est la
diminution, le ralentissement de
Speaker 1:
l'ensemble des fonctions du
corps.
Speaker 1:
L'appétit baisse, faisant
diminuer peu à peu le poids et
Speaker 1:
la force musculaire.
Le cœur et les vaisseaux
deviennent moins souples,
Speaker 1:
ralentissant ainsi la
circulation du sang.
Speaker 1:
Par conséquent, le cerveau,
l'estomac, l'intestin sont moins
Speaker 1:
bien nourris et fournissent
moins de sécrétions.
Speaker 1:
La peau se dessèche, se fripe,
se ride, car le tissu sous
Speaker 1:
cutané retient moins d'eau et la
graisse s'accumule
Speaker 1:
irrégulièrement.
Speaker 3:
Les glandes endocrines, c'est à
dire la thyroïde, l'hypophyse,
Speaker 3:
les testicules, les ovaires sont
mises en veilleuse, réduisant
Speaker 3:
leur sécrétion, ce qui fait
blanchir ou chuter les cheveux
Speaker 3:
et diminuer l'appétit sexuel qui
continue néanmoins à fonctionner
Speaker 3:
jusqu'à un âge très avancé.
Speaker 2:
Les ganglions, la rate et la
moelle osseuse ralentissent la
Speaker 2:
fabrication des globules blancs,
surtout après soixante ans, ce
Speaker 2:
qui rend le corps moins
résistant aux infections
Speaker 2:
microbiennes.
Les os se décalcifient,
deviennent plus secs, plus
Speaker 2:
fragiles, les dents tombent, le
cristallin se durcit, diminuant
Speaker 2:
ainsi l'acuité visuelle.
La durée du sommeil ne diminue
Speaker 2:
pas, mais elle devient plus
fragmentée.
Speaker 2:
Enfin, la régulation de la
température se fait moins bien,
Speaker 2:
rendant la personne âgée plus
dépendante des saisons, des
Speaker 2:
facteurs climatiques et des
variations de température.
Speaker 1:
Sur le plan des facultés
mentales.
Speaker 1:
Les changements ne se traduisent
pas tous par une diminution,
Speaker 1:
mais aussi par des
améliorations.
Speaker 1:
Bien sûr, la mémoire devient
moins fidèle, elle flanche,
Speaker 1:
comme dit la chanson, mais
seulement par rapport à des
Speaker 1:
faits récents.
Apprendre un nouveau poème, par
Speaker 1:
exemple, alors que le souvenir
de vieux événements reste intact
Speaker 1:
et revient même avec de plus en
plus de force dans le champ de
Speaker 1:
la conscience.
l'Intelligence ne subit
Speaker 1:
normalement aucune
détérioration.
Speaker 1:
Elle change de forme pour
devenir moins analytique, plus
Speaker 1:
synthétique.
Speaker 3:
En effet, la personne
vieillissante aborde les
Speaker 3:
événements et le monde
globalement au delà des pourquoi
Speaker 3:
et des comment si
caractéristiques de l'enfance et
Speaker 3:
de l'adolescence.
C'est une vision à hauteur
Speaker 3:
détournée en partie des détails,
des réalités concrètes tournées
Speaker 3:
vers l'intérieur, avec une
dimension spirituelle.
Speaker 3:
Enfin, le jugement s'améliore,
la perspicacité, la lucidité
Speaker 3:
augmentent.
Certains problèmes sont abordés
Speaker 3:
avec plus de sérénité et de
distance, trouvant ainsi plus
Speaker 3:
aisément des solutions
satisfaisantes.
Speaker 3:
D'où la notion de sagesse
attribuée de tout temps à la
Speaker 3:
personne âgée, compensant ainsi
par un gain psychologique la
Speaker 3:
diminution de sa force physique.
Speaker 1:
On peut dire, en résumé, que les
fonctions physiques sont frappés
Speaker 1:
par la diminution quantitative
de leur puissance, alors que les
Speaker 1:
facultés mentales s'améliorent
dans leur qualité de
Speaker 1:
fonctionnement.
C'est ce que résume si justement
Speaker 1:
cette boutade un peu
nostalgique.
Speaker 1:
Si les vieux pouvaient.
Et si les jeunes savaient.
Speaker 1:
Ce qui signifie que les vieux
savent mais ne peuvent pas,
Speaker 1:
alors que les jeunes peuvent
mais ne savent pas.
Speaker 2:
C'est également cette
contradiction entre la
Speaker 2:
diminution de la force physique
et l'augmentation de la lucidité
Speaker 2:
qui se trouve à l'origine de
cette double vision positive et
Speaker 2:
négative, par laquelle
l'humanité a de tout temps
Speaker 2:
considéré la personne
vieillissante, sage et
Speaker 2:
radoteuse, attirante et
repoussante, objet de peur et
Speaker 2:
d'admiration, source d'angoisse
et référence sécurisante.
Speaker 3:
On vieillit à partir de quel
âge?
Speaker 3:
Comment vit on ces différents
caps?
Speaker 2:
On vieillit lentement dès la
naissance.
Speaker 2:
Si nous ne sommes pas encore
vieux, nous sommes tous des
Speaker 2:
vieux en puissance.
Néanmoins, chacun cherche à
Speaker 2:
éviter la vieillesse, à la
retarder tellement elle fait
Speaker 2:
peur, tellement elle est
imaginée négativement.
Speaker 1:
La lutte contre la vieillesse
débute tôt dans la vie, vers
Speaker 1:
trois ans déjà, lorsque l'enfant
commence à intégrer la
Speaker 1:
différence des sexes, des âges
et des générations.
Speaker 1:
lorsqu'Il comprend qu'il est
plus petit que son frère aîné et
Speaker 1:
plus grand que sa sœur cadette,
il se met à pleurer quand on le
Speaker 1:
traite de vieux.
Il croit que ses parents sont et
resteront toujours jeunes.
Speaker 1:
Quelle que soit la réalité de
leur âge d'ailleurs.
Speaker 1:
Réalité qu'ils préfèrent ne pas
connaître.
Speaker 3:
Le deuxième cap, c'est
l'adolescence.
Speaker 3:
À cette période, l'adolescent
fait reculer progressivement la
Speaker 3:
limite, la frontière qui sépare
le monde des jeunes auquel il
Speaker 3:
appartient, auquel il
appartiendra toujours de celui
Speaker 3:
des vieux auquel il n'appartient
pas.
Speaker 3:
Auquel croit il?
Il n'appartiendra jamais.
Speaker 3:
C'est à cette époque également
qu'une adolescente de seize dix
Speaker 3:
sept ans, en conflit avec ses
parents sur des problèmes de
Speaker 3:
vêtements, de maquillage, de
sorties ou de divergences
Speaker 3:
d'opinions, traitera ceux-ci de
vieux comme elle traitera
Speaker 3:
fâcheusement de vieux.
Ce jeune homme d'un peu plus de
Speaker 3:
vingt ans qui aura osé lui faire
des avances.
Speaker 2:
Le troisième cap, c'est la
trentaine.
Speaker 2:
Ce n'est qu'aux environs de
l'âge critique de trente ans, où
Speaker 2:
la frontière entre jeunes et
vieux jusque là étanches,
Speaker 2:
devient peu à peu perméable,
floue et sans consistance.
Speaker 2:
C'est le début de la peur
consciente de vieillir.
Speaker 2:
Pourquoi?
Speaker 3:
Pour deux raisons.
La première, c'est que l'adulte
Speaker 3:
se doit de faire authentiquement
ses adieux à son enfance et
Speaker 3:
adolescence pour s'introduire
lui même dans le monde des
Speaker 3:
parents.
En effet, devenir père et mère
Speaker 3:
ne signifie pas seulement qu'on
a des enfants, mais surtout
Speaker 3:
qu'on n'appartient plus à
l'enfance mais à la génération
Speaker 3:
suivante, plus près de la
vieillesse.
Speaker 3:
Désormais, on ne s'appellera
plus Blandine ou Ferdinand, mais
Speaker 3:
papa et maman.
Donner la vie aux enfants, aux
Speaker 3:
héritiers, comme on dit, c'est
s'approcher de la vieillesse,
Speaker 3:
forcément.
Speaker 1:
La seconde raison, c'est que
l'adulte n'aura plus le même
Speaker 1:
sentiment de l'écoulement du
temps.
Speaker 1:
Désormais, le temps lui paraîtra
de plus en plus rapide.
Speaker 1:
Contrairement aux jeunes pour
qui le temps s'écoule lentement
Speaker 1:
puisqu'il a tout l'avenir devant
lui, tout à construire.
Speaker 1:
Bref, aux environs de la
trentaine, l'adulte se voit
Speaker 1:
bousculé, basculé de l'autre
côté de la barrière.
Speaker 1:
De cette ligne de démarcation
jusque là si nette et si
Speaker 1:
sécurisante, il se sentira enfin
concerné par la vieillesse.
Speaker 1:
Personnellement, l'angoisse
qu'il ressentira désormais face
Speaker 1:
à cette réalité revêtira
l'aspect d'une lutte contre la
Speaker 1:
trace des ans.
Speaker 2:
Comment rester jeune?
Arrêter ou inverser le cours des
ans?
Speaker 2:
Comment maîtriser le vol de plus
en plus impétueux De l'oiseau.
Speaker 2:
Du temps au temps.
Suspends ton vol, disait le
poète.
Speaker 1:
Le cap suivant, c'est la
cinquantaine.
Speaker 1:
Autour de la cinquantaine, la
peur de vieillir prend des
Speaker 1:
proportions plus importantes
pour la femme, cet âge critique
Speaker 1:
correspond à cause des
transformations de son système
Speaker 1:
hormonal à la ménopause.
Elle se plaint alors d'insomnie,
Speaker 1:
de fatigue, de bouffées de
chaleur, d'engraissement.
Speaker 1:
Elle devient hypersensible,
nerveuse, anxieuse, dépressive.
Speaker 1:
Elle se rend surtout compte que
pour elle, c'est la fin de son
Speaker 1:
statut de femme en tant que mère
procréatrice et qu'elle n'a plus
Speaker 1:
rien à attendre tous les mois.
Speaker 2:
Pour l'homme, la cinquantaine
constitue aussi un cap difficile
Speaker 2:
à traverser.
Il se plaint de troubles
Speaker 2:
digestifs, de bouffées de
chaleur, de vertiges après les
Speaker 2:
repas et de la baisse de sa
puissance sexuelle.
Speaker 2:
Tout cela le rend dépressif,
anxieux, nerveux et le pousse
Speaker 2:
parfois à des actes de colères
injustifiées.
Speaker 2:
La cinquantaine, c'est l'âge des
remises en question et des
Speaker 2:
bilans.
Qu'ai-je fait de ma vie?
Speaker 2:
Puis-je rectifier mes erreurs,
réparer mes manques?
Speaker 3:
C'est aussi vers la cinquantaine
que les enfants devenus grands,
Speaker 3:
s'envolent de leurs propres
ailes, n'ayant plus besoin de
Speaker 3:
leurs parents.
Certains parents deviennent même
Speaker 3:
grands-parents, ce qui est une
joie évidemment, mais aussi une
Speaker 3:
souffrance à cause de ce coup de
vieux qu'on prend passa encore
Speaker 3:
une fois d'une génération à une
autre, de celle des papa et
Speaker 3:
maman à celle des papy et mamie,
c'est à dire à la génération
Speaker 3:
suivante.
Speaker 2:
Concrètement, comment l'homme et
la femme se défende t'il contre
Speaker 2:
l'angoisse de vieillir?
Speaker 1:
Les femmes commencent d'abord
par camoufler leur âge
Speaker 1:
véritable, soit en le laissant
dans le secret de leur silence,
Speaker 1:
soit en le réduisant timidement
de cinq ou dix ans, elle change
Speaker 1:
d'apparence, de coiffure et de
vêtements pour paraître plus
Speaker 1:
jeune dans le vent.
Certaines femmes se voulant
telles Vénus à l'abri des rides
Speaker 1:
du temps, s'occupent de façon
excessive de leur apparence.
Speaker 1:
Elles gaspillent leur argent
dans l'achat de produits
Speaker 1:
anti-âge, anti-rides, de
frictions revitalisantes pour la
Speaker 1:
prospérité des marchands de
jeunesse, emballant les chimères
Speaker 1:
dans des pots de crèmes en tout
genre.
Speaker 3:
Si de plus en plus de femmes
rechignent à l'idée de la
Speaker 3:
grossesse, cela n'est pas dû à
la maigreur de la paye.
Speaker 3:
Mais elle a peur de se trouver
grosse, de prendre du ventre,
Speaker 3:
d'amortir, d'attraper des rides.
C'est pour cela aussi qu'elle
désire à tout prix un enfant
Speaker 3:
vers les quarante ans, dans
l'espoir de se rajeunir.
Speaker 1:
Certaines autres vivent comme
une honte, la vieillesse, vont
Speaker 1:
jusqu'à malmener leur corps en
lui faisant subir des opérations
Speaker 1:
chirurgicales pour raffermir les
seins, tendre la peau du visage
Speaker 1:
ou des fesses ou enlever une
culotte de cheval.
Speaker 3:
Paradoxalement, le résultat de
ces luttes est souvent décevant
Speaker 3:
et ne fait que révéler encore
davantage les marques du temps.
Speaker 3:
Ces femmes sans âge ou très
lisses et dures, deviennent même
Speaker 3:
un peu repoussantes à cause de
leur refus d'avoir l'âge de leur
Speaker 3:
corps et le corps de leur âge, à
cause du mensonge de vouloir
Speaker 3:
paraître dix ou quinze ans de
moins.
Speaker 2:
En réalité, plus vous fuyez
votre vieillesse et plus elle
Speaker 2:
vous courra après, comme dans la
boutade du chasseur qui est
Speaker 2:
lui-même chassé.
Plus vous la camouflez, plus
elle sera voyante.
Speaker 2:
La beauté est le reflet de la
simplicité, de la sérénité
Speaker 2:
intérieure.
l'Enfant de la vérité.
Speaker 3:
Et les hommes?
Comment cherche t il à apaiser
leur angoisse de vieillir?
Speaker 2:
Les hommes font plutôt semblant
de ne pas trop s'inquiéter,
Speaker 2:
alors que dans le fond, leur
peur est encore plus grande mais
Speaker 2:
moins avouée, plus inconsciente.
La peur de l'homme se cache
derrière ses réactions de
Speaker 2:
prestance pour faire croire à
lui-même et aux autres qu'il est
Speaker 2:
toujours jeune, costaud et bien
au dessus de ses contingences.
Speaker 2:
l'Homme noie son angoisse dans
l'alcool, la brule dans le tabac
Speaker 2:
mais surtout la consume dans
l'action, ayant à ses yeux une
Speaker 2:
vertu régénérante.
Speaker 1:
Sans mot dire, il appréhendera
sa retraite qu'il souhaite
Speaker 1:
secrètement lointaine, malgré
son impatience apparente,
Speaker 1:
puisque ne sachant plus où et
comment évacuer son angoisse en
Speaker 1:
dehors du travail.
Une fois à la retraite, ce genre
d'hommes paraissent beaucoup
Speaker 1:
plus actifs et occupés
qu'auparavant, se défendant
Speaker 1:
contre la dépression et la peur
de vieillir par la
Speaker 1:
multiplication d'occupations et
de bricolages de tout genre.
Speaker 2:
Certains hommes voulant se
donner à eux-mêmes et aux autres
Speaker 2:
l'illusion d'être un éternel
jeune, toujours viril et
Speaker 2:
séduisant, brisent leur vie de
famille.
Speaker 2:
Il quitte femme et enfants pour
se lancer dans des aventures
Speaker 2:
sentimentales ou sexuelles avec
des femmes beaucoup plus jeunes,
Speaker 2:
appartenant à une autre
génération, quelquefois même à
Speaker 2:
celle de leurs enfants.
C'est le fameux démon de midi
qui les démange.
Speaker 3:
En résumé, la femme lutte contre
sa vieillesse par le biais de la
Speaker 3:
restauration De son apparence
physique, corporelle.
Speaker 3:
Alors que l'homme cherche à
apaiser son angoisse en refusant
Speaker 3:
le repos et le vide et en fuyant
dans un trop plein d'activisme.
Speaker 1:
Ne parlons pas ici de cette
autre défense commune aux deux
Speaker 1:
sexes, celle qui consiste à
épuiser son corps dans des
Speaker 1:
activités sportives, le footing
par exemple.
Speaker 1:
Non par amour du sport, mais
pour rester jeune, huilé, en
Speaker 1:
forme.
C'est d'ailleurs là une
motivation que les médias
Speaker 1:
exploitent abondamment
lorsqu'ils nous présentent sur
Speaker 1:
le petit écran des hommes et des
femmes en sueur, buvant
Speaker 1:
avidement de cette eau minérale
que la publicité nous présente
Speaker 1:
comme une fontaine de jouvence.
Speaker 2:
Les deux sexes affrontent donc
la même angoisse liée à la perte
Speaker 2:
au départ, mais grâce à une plus
grande solidité psychologique,
Speaker 2:
la femme gère plus facilement
cela et s'adapte mieux aux
Speaker 2:
changements, car pour elle, le
fait de ne plus travailler ne
Speaker 2:
remet pas en cause son identité.
Elle continue à exister
néanmoins, sans se sentir
Speaker 2:
inutile, abandonnée ou coupable.
Alors que l'homme a besoin de
faire, d'agir, de créer et de
Speaker 2:
s'occuper pour se sentir reconnu
et aimé par le groupe social.
Speaker 1:
En réalité, si certaines femmes
tiennent à tel point à la genèse
Speaker 1:
de leur apparence, c'est surtout
pour séduire l'homme qui est,
Speaker 1:
lui, prisonnier du corps
physique et des apparences.
Speaker 1:
La preuve en est que pour une
femme de trente ans, l'âge et le
Speaker 1:
physique d'un homme de quarante
ans ne constituent à priori
Speaker 1:
aucun obstacle majeur dans la
réalisation de son amour ou de
Speaker 1:
son mariage éventuellement.
Alors qu'à l'inverse, un homme
Speaker 1:
de trente ans n'osera même pas
caresser l'idée d'aimer ou
Speaker 1:
d'épouser une femme de quarante
ans.
Speaker 3:
La société des hommes emprisonne
la femme surtout dans une
Speaker 3:
fonction de mère de famille et
dans celle d'objet sexuel.
Speaker 3:
Par conséquent, lorsqu'après la
ménopause, elle cesse d'enfanter
Speaker 3:
et de paraître aussi sexy
qu'auparavant, elle se voit
Speaker 3:
rejeter progressivement.
On dit d'ailleurs fréquemment
d'un homme que c'est un vieux
Speaker 3:
beau, mais rarement d'une femme,
que c'est une jolie vieille.
Speaker 2:
À l'inverse, la pression sociale
à l'égard de l'homme ne se
Speaker 2:
traduit pas sur le plan de son
aspect physique regarder avec
Speaker 2:
indulgence, mais sur celui de sa
vie professionnelle.
Speaker 2:
La société exige de l'homme et
l'homme exige de lui même d'être
Speaker 2:
toujours costaud, travailleur,
occupé, ni passif, ni fainéant.
Speaker 2:
C'est pour cette raison
justement que l'homme vit moins
Speaker 2:
bien le cap de la retraite que
la femme.
Speaker 2:
Il se sent inutile et
quelquefois même coupable de
Speaker 2:
toucher de l'argent sans le
justifier par un travail
Speaker 2:
concret.
Speaker 3:
Parlons maintenant de la peur de
la vieillesse.
Speaker 3:
Après la soixantaine.
Speaker 2:
Bien sûr, beaucoup de personnes
âgées acceptent de vieillir
Speaker 2:
sereinement.
Elles en sont même fières
quelquefois.
Speaker 2:
Vous savez, monsieur, j'ai
bientôt soixante quinze ou
Speaker 2:
quatre vingt cinq ans.
Ils parlent avec joie de leurs
petits-enfants.
Speaker 2:
Mais d'autres se laissent
envahir progressivement par la
Speaker 2:
dépression.
Speaker 1:
La personne âgée, déprimée,
s'isole, n'a plus le moral ni de
Speaker 1:
goût à rien.
Elle ne trouve plus d'intérêt à
Speaker 1:
s'occuper d'elle même ou de son
entourage.
Speaker 1:
Elle se sent inférieure et
blessée, rumine des pensées
Speaker 1:
tristes.
Elle regarde le passé avec un
Speaker 1:
sentiment d'échec, le présent
avec ennui et le futur avec
Speaker 1:
désespoir.
Speaker 2:
Certaines de ces personnes
déprimées croient également que
Speaker 2:
si elles sont malheureuses,
c'est parce que les choses ne
Speaker 2:
sont plus comme elles étaient
auparavant.
Speaker 2:
Elles comparent avec nostalgie
leur situation actuelle à leur
Speaker 2:
passé idéalisé, qu'elles
présentent comme formidable et
Speaker 2:
sans désagrément.
Speaker 3:
Elle radote, comme on dit.
Il est vrai que plus on avance
Speaker 3:
dans l'âge et plus on idéalise
son passé en embellissant le bon
Speaker 3:
vieux temps de son enfance et
adolescence.
Speaker 2:
Alors qu'en réalité, le bonheur
n'est jamais une question de
Speaker 2:
temps.
Et il n'était pas plus
accessible avant que maintenant.
Speaker 2:
Le petit enfant souffre aussi
parce qu'il a peur du loup et du
Speaker 2:
noir, parce que son frère lui a
piqué son jouet ou parce que son
Speaker 2:
maître lui a donné une mauvaise
note en le grondant.
Speaker 2:
Il n'existe par conséquent aucun
âge plus heureux qu'un autre.
Speaker 2:
Chaque âge a ses avantages et
ses inconvénients, ses joies et
Speaker 2:
ses tourments.
Speaker 1:
À d'autres moments, l'état
dépressif dû à la peur de
Speaker 1:
vieillir se traduit par des
plaintes relatives à des
Speaker 1:
troubles corporels.
Nous connaissons tous ce genre
de personnes se plaignant de
Speaker 1:
toute une série de malaises plus
imaginaires que réels, sans
Speaker 1:
localisation organique précise
d'après les examens qu'elles
Speaker 1:
font faire régulièrement.
Une fois elles se plaignent de
constipation, le lendemain de
Speaker 1:
palpitations au cœur, un autre
jour de vertiges ou
Speaker 1:
d'hypothétique boule à
l'estomac, d'insomnie ou
Speaker 1:
d'autres troubles de ce genre.
Elle angoisse et culpabilise
leurs enfants ériger ainsi au
Speaker 1:
rang de leurs parents.
Speaker 2:
Il faut bien comprendre que ce
n'est pas de la vieillesse que
Speaker 2:
ces personnes souffrent
réellement, mais plutôt de sa
Speaker 2:
peur et de son refus dans la
guerre contre la vieillesse.
Speaker 2:
Vous ne pouvez être que perdant,
empoisonnant ainsi le reste de
Speaker 2:
votre existence au lieu de le
vivre plus tranquillement, pour
Speaker 2:
le plus grand bonheur de vous
même et de vos enfants.
Speaker 2:
Acceptez donc votre vieillesse
comme une étape naturelle de
Speaker 2:
l'existence, Si vous voulez
vivre mieux.
Speaker 3:
Parlons un instant du choc de la
retraite.
Speaker 3:
La mise à la retraite est en
effet mal tolérée.
Speaker 3:
Pourquoi?
Speaker 2:
Parce que la retraite ne veut
pas dire qu'on ne va plus au
Speaker 2:
boulot comme on le croit
souvent, mais qu'on a du mal à
Speaker 2:
quitter le passé, à changer ses
habitudes, à adopter un autre
Speaker 2:
rythme de vie, à se laisser
remplacer par la génération
Speaker 2:
montante.
Speaker 1:
Certains refusent ce
remplacement et considèrent les
Speaker 1:
jeunes avec jalousie et
agressivité de manière
Speaker 1:
ambivalente.
La jalousie d'abord, parce que
Speaker 1:
le jeune Mi-enfant, mi adulte,
jouit libre et responsable de
Speaker 1:
ses deux périodes de l'existence
et qu'il a encore l'avenir
Speaker 1:
devant lui et non derrière,
intact.
Speaker 1:
Et l'agressivité par peur que la
génération montante n'entre en
Speaker 1:
rivalité avec la génération
descendante et ne l'exclut de
Speaker 1:
tous les domaines l'amour, le
pouvoir et l'argent.
Speaker 1:
Ma peau ou la tienne délogent
toi de là pour que je m'y mette.
Speaker 1:
C'est cela le vrai sens du
conflit des générations entre
Speaker 1:
ceux qui montent et ceux qui ne
veulent pas descendre.
Speaker 2:
La retraite est d'ailleurs vécue
plus douloureusement par les
Speaker 2:
hommes que par les femmes, vu la
difficulté plus grande de
Speaker 2:
l'homme à être et à vivre par
lui même et pour lui même, à
Speaker 2:
cause de la confusion qu'il fait
dans son esprit entre sa vie et
Speaker 2:
son travail, entre sa vie et sa
réussite sociale, entre sa vie
Speaker 2:
et son argent.
Speaker 3:
Alors qu'il serait tout à fait
possible de considérer sa
Speaker 3:
retraite non comme une voie de
garage, Mais comme un repos
Speaker 3:
mérité.
Comme un grand dimanche.
Speaker 3:
Comme de grandes vacances.
Speaker 1:
Disons en résumé, que pour vivre
plus sereinement votre
Speaker 1:
vieillesse, il est très
important de comprendre ce que
Speaker 1:
la vieillesse provoque en vous
comme sentiments.
Speaker 1:
Réfléchissez sur la façon dont
vous avez grandi et vécu les
Speaker 1:
changements de votre vie dès
votre enfance.
Speaker 1:
Parce que vous vieillirez comme
vous avez grandi auparavant.